L’année qui s’écoule a marqué un tournant décisif dans l’histoire de la République Rwandaise.Sans effusion de sang et avec un minimum de dérangement, Votre Excellence, avec la collaboration du Comité pour la Paix et l’Unité Nationale, a pris en mains le destin du peuple rwandais et a établi la deuxième République. Six mois ne sont pas encore passés depuis sa fondation, mais déjà l’on peut observer les bienfaisants résultats de nouveau régime.Aujourd’hui, au nom du corps diplomatique et consulaire accrédité en République rwandaise et à mon nom personnel, j’ai l’honneur de vous exprimer mes félicitations et nos vœux les meilleurs pour le succès complet de vos plans et projets pour le bien du peuple et l’élévation des masses. Ce sont des souhaits que nous redoublons dans la perspective de l’année nouvelle, dont on entrevoit déjà l’aurore. Que l’an 1974 apporte un renouveau des esprits, un renforcement des énergies, un accroissement des efforts de développement et de progrès et qu’il marque un décisif pas en avant pour tous les Banyarwanda. Tel est notre vœu et notre confiance. Que toutes les classes sociales, que toutes les ethnies du pays collaborent généreusement et avec enthousiasme, et la paix et l’unité nationale seront garanties et inébranlablement établies.Les Etats que nous avons le privilège de représenter auprès de Votre Excellence voient avec un profond intérêt les progrès réalisés par le Gouvernement et le peuple du Rwanda. Et vous savez que dans la mesure du possible ; ils coopèrent par leur assistance technique, leur personnel et leurs moyens financiers. Ce programme que nous avons secondé de toutes nos forces jusqu’à présent, nous ne demandons pas mieux que de le continuer, de le prolonger et de l’améliorer dan un esprit d’humanité, de fraternité en grande collaboration avec Votre Excellence, vos Ministres et la population entière. Tel est d’ailleurs un des buts proposés dans le préambule de la charte des Nations Unies : la promotion du progrès économique et sociale de tous les peuples.Réunis devant votre Excellence aujourd’hui, nous nous dédions de nouveau à ce haut idéal et nous formulons le souhait sincère que la nouvelle année 1974 soit pour Votre Excellence, pour votre épouse, pour votre famille, pour tous vos collaborateurs, pour la République Rwandaise et son peuple une année de prgrès, de prospérité et de paix.