Militantes et Militants,

Vous venez de me réélire, presque à l'UNANIMITE, à la tête de notre Pays, pour un nouveau mandat de cinq ans. Vous avez ainsi approuvé les recommandations de vos délégués au VIème Congrès Ordinaire du Mouvement Révolutionnaire National pour le Développement qui, m'ayant élu pour un nouveau mandaté la tête du M.R.N.D., m'avait désigné, conformément à notre Constitution, comme candidat à la Présidence de la République.

C'est avec une grande émotion, mais aussi avec beaucoup de confiance, que je m'adresse à chacune, et à chacun de vous pour vous exprimer mes remerciements sincères et profonds pour le soutien infatigable que vous tous ne cessez de m'accorder si généreusement.

Mais je me dois aussi de vous exprimer ma satisfaction et remercier surtout les Bourgmestres et les Préfets qui ont veillé, comme nous l'avions recommandé, à faire jouer le jeu de la démocratie, et qui ne se sont pas laissés cabrer par le slogan politique de 100%, dont certains, guidés par un enthousiasme débordant, bien intentionné, sans doute, auraient voulu qu'ils deviennent le score officiel de cette consultation populaire importante.

La maturité du peuple rwandais a été prouvée. Notre peuple n'a pas besoin d'être pressuré à cet égard. Il saura de lui-même, souverain, ce qui est dans son intérêt, et chacun est censé juger, et juge selon sa propre conscience ! C'est à cela d'ailleurs que nous avons, depuis toujours, consacré le plus clair de notre engagement et de notre combat.

Militantes et Militants,

Le soutien massif que vous m'avez renouvelé, je l'interprète avant tout comme votre encouragement total pour que nous entamions, dans notre voie vers le progrès bien compris, ce que j'ai appelé, le 1er juillet 1987, à l'occasion des 25 ans de la République Rwandaise, comme devant être une véritable révolution spirituelle. Votre soutien massif me permettra de m'atteler à cette tâche vitale pour l'avenir de notre Pays, assuré de votre appui inébranlable.

C'est sûrs de votre soutien indéfectible, sûrs de votre appui moral qu'il nous sera possible maintenant de nous lancer dans cette tâche qui constituera l'inspiration essentielle de la législature qui vient et dans laquelle l'assainissement moral de la gestion publique constituera la première de nos priorités.

A ce sujet, il me fait plaisir de vous annoncer dès maintenant la mise sur pied d'un COMITÉ D'HONNEUR EN MATIÈRE DE DÉONTOLOGIE PUBLIQUE dont je rendrai publics et le fonctionnement, et les noms des personnes qui y siégeront, dès que l'Arrêté Présidentiel y relatif aura franchi l'étape du Conseil du Gouvernement.

La première tâche du COMITÉ D'HONNEUR EN MATIÈRE DE DÉONTOLOGIE PUBLIQUE sera de mettre la dernière main au projet de CODE DE DÉONTOLOGIE EN MATIÈRE DE GESTION PUBLIQUE, qui devra être parmi les premiers textes, sinon le tout premier texte, sur lequel le nouveau Conseil National de Développement aura à statuer. Nous disposerons ainsi des premiers outils pour réaliser notre programme.

Militantes et Militants,

Dans quelques jours auront lieu les élections législatives. J'en appelle à nouveau à votre clairvoyance pour que vous donniez la préférence à ceux des candidats dont vous êtes convaincus qu'ils travailleront pour notre Pays, pour le bien collectif, plutôt que pour leurs propres poches, de donner la préférence à ceux’Sont vous êtes convaincus aussi qu'ils représentent la meilleure garantie pour la maîtrise conceptuelle et opératoire de notre autodéveloppement, la maîtrise de la cohérence qu'il nous impose et des enjeux véritables qu'il représente, que vous donniez la préférence aussi à ceux des candidats dont l'honnêteté et l'incorruptibilité vous semblent prouvées et constituent ainsi l'assurance majeure pour une moralisation accrue de la vie publique.

Et surtout vérifiez bien que votre bulletin de vote a été correctement rempli. Demandez, le cas échéant, à ceux en qui vous avez confiance, à vos enfants s'ils savent lire, à vos amis dont vous êtes sûrs, pour qu'ils vous aident, au besoin, à remplir le bulletin de vote selon vos indications. Ne vous laissez pas imposer des noms; prenez d'abord connaissance de tous les noms inscrits sur le bulletin de vote et choisissez ensuite en fonction de votre conscience !

Si vous procédez en fonction de votre conscience, ce sera pour nous tous la meilleure certitude que notre nouveau parlement sera à la hauteur des exigences, qu'il sera en mesure de relever les défis nationaux et répondre à nos attentes fondamentales !

Militantes et Militants, Sympathisantes et Sympathisants,

Je vous souhaite à vous tous, de tout mon coeur, de très joyeuses fêtes de Noël, au sein de vos familles et de vos amis.

Que Dieu continue à bénir notre Pays.