Mes chers compatriotes,

En même temps qu’elle est pour chacun l’occasion de donner libre cours à une légitime allégresse, la célébration de la fête nationale nous offre la possibilité de mesurer le chemin depuis cinq ans et de jeter un regard sur l’évolution probable de notre pays durant les prochaines années.

Ce bilan, je suis heureux de pourvoir le faire ici à Korhogo, centre économique et administratif du Nord ivoirien qui, pour un jour au rang de capitale, s’est consacrée depuis des mois, à l’organisation de cette manifestation avec un enthousiasme, un patriotisme et une réussite auxquels je me plais à rendre un hommage particulier, au nom du gouvernement ivoirien et en mon nom personnel.

Au terme d’une longue et parfois douloureuse évolution, dans laquelle notre vaillant P.D.C.I. – R.D.A. tint le rôle que l’on nait, et en accord avec les dirigeants et le peuple français, la Côte d’Ivoire, Il y a cinq ans aujourd’hui, voyait enfin se réaliser ses espérances et, dans la joie unanime et dans une amitié heureusement préservée, accédait à l’indépendance. Désormais responsable de son destin, il lui appartenait de créer un État, de préserver l’unité de la nation, d’assurer les bases d’un développement rapide, continu et profitable à chacun, et d’affirmer au dehors son existence.

UNE NATION IVOIRIENNE A LA PLACE DU TRIBALISME ET DU RÉGIONALISME

Cet Etat, nous l’avons créé en adoptant une constitution modelée à notre personnalité, à nos besoins, et à notre idéal, en dotant ce pays d’institutions qui ont donné la preuve de leur solidité et de leur souplesse, en modifiant et en ramifiant des structures administratives désormais plus proches du peuple et très souvent animées par des fonctionnaires ivoiriens, en mettant à la disposition des services publics un personnel à la fois plus nombreux et plus compétent qui possède, depuis quelques temps, un statut répondant ses aspirations.

Il fallait aussi qu’à un tribalisme et à un régionalisme, nécessairement trop limités à notre époque, se substituât progressivement la nation ivoirienne, unie sur un même sol, autour d’un même parti, pour un même combat mené en faveur d’un idéal et d’un objectif communs.

Respectueuse des originalités qui constituent le précieux héritage du passé, la nation ivoirienne s’édifie chaque jour sur les bancs des écoles et des universités, dans les casernes et sur les chantiers comme au sein des équipes de travail : le temps travaille inexorablement pour elle qui repousse l’horizon du village de la tribu, ou de la région à celui, beaucoup plus vaste, d’une économie d’échanges.

La constitution de la nation ivoirienne a été grandement facilitée par l’activité et le dévouement inlassables des militants du P.D.C.I. digne héritier du R.D.A., catalyseur de toutes les forces vives et de tous les talents de la nation, et trait d’union combien utile entre les masses laborieuses et un gouvernement qui n’est, et ne veut être, que le gouvernement du peuple.

Amurée à l’intérieur, disposant des institutions, des structures et des hommes dont elle avait besoin, animée par une administration et une organisation politiques conscientes de leur mission et de leurs responsabilités respectives, la nation ivoirienne, sortant nans cenne renforcée des épreuves, n’est donnée pour tâche essentielle de réaliser, dans le meilleur délai possible, ce développement économique et social qui doit conférer tout son sens à notre indépendance politique et en affermir les fondements.

DE TROIS MILLIARDS A SEPT MILLIARDS

Dans le domaine de l’enseignement, en premier lieu, le grand mouvement de scolarisation, favorisé par le régime issu de la loi cadre, s’est poursuivi et n’est étendu plus largement à l’ensemble du territoire.

De 200 000 en 1960, le nombre des élèves n’élève maintenant à 347 000, tandis que, dans le même temps, le pourcentage des enfants scolarisés passait de 28,5 à 43,75% en dépit d’une augmentation sensible de la population. En ce qui concerne le deuxième cycle, la progression a été plus caractéristique encore : le nombre des bacheliers a considérablement augmenté, de même que celui des titulaires du B.E., tandis que le contingent des titulaires du B.E.P.C. et d’élèves entrant en sixième triplait.

Pendant ce temps, l’enseignement technique et la formation professionnelle, réservoir de ces techniciens dont l’économie nationale a tant besoin, bénéficiaient d’une attention particulière de la part des pouvoirs publics, et le centre d’enseignement supérieur d’Abidjan était érigé, dès 1963, en université. Ce véritable bond en avant n’a pu être réalisé qu’an prix d’une augmentation substantielle des crédits affectés à l’Éducation Nationale qui, portant sur un peu plus de trois milliards de francs en 1960, atteignent presque sept milliards de France cette année et représentent ainsi près de 22% du budget général contre 12,6%, cinq ans plus tôt.

Certes, un effort d’une ampleur comparable ne pourrait être indéfiniment poursuivi sans que d’autres secteurs, non moins essentiels, soient dangereusement négligés. C’est pourquoi, le développement de la scolarisation, tout en se prolongeant, devra marquer un certain ralentissement ; la création de nouvelles écoles, destinées à plusieurs dizaines de milliers d’élèves supplémentaires, visera essentiellement à atténuer les disparités entre les différentes régions et à inscrire dans les plans de développement économique et social les actions entreprises en matière d’éducation.

Cependant, le rythme des investissements réalisés dans ce domaine sera renforcé, et la part réservée à l’enseignement technique et aux différents aspects de la formation professionnelle sera considérablement augmentée. Enfin, un accent particulier sera mis sur l’amélioration qualitative de l’enseignement et sa meilleure adaptation au milieu social, sur l’efficacité accrue de l’appareil éducatif, notamment grâce à la valorisation progressive du Corps enseignant, au développement de la sélection et de l’orientation, à une liaison plus étroite entre les programmes et les besoins de l’économie et à une utilisation plus rationnelle de certains éléments par les enseignements spécialisés.

En même temps, l’effort gigantesque que la nation ivoirienne a consenti depuis cinq ans en faveur de l’Éducation Nationale, commencera à porter les fruits escomptés : pour ne citer que quelques exemples particulièrement signicatifs, le nombre des titulaires du B.E. et du B.E.P.C. doublera d’ici à 1970, tandis que celui des bacheliers quadruplera. Ces chiffres permettent d’ores et déjà d’imaginer une université d’Abidjan bénéficiant d’un afflux croissant d’étudiants ivoiriens et africains, et d’espérer en une relève des agents de l’assistance technique, par notre jeunesse, méthodiquement préparée aux tâches complexes mais exhaltantes qui l’attendent.

RENFORCER LES MOYENS HUMAINS ET MATÉRIELS

Bien que par sa nature, il ne puisse pas toujours s’exprimer de manière aussi frappante, le développement social, s’est, dans d’autres domaines, effectué à un comparable durant les cinq années écoulées : en ce qui concerne la Santé Publique, ce furent l’amélioration qualitative du personnel médical, réalisée à tous les échelons par des moyens de formation appropriés, l’augmentation sensible du nombre des praticiens hautement qualifiés mis à notre disposition par l’assistance technique. La modernisation progressive des bâtiments et des installations existants et l’ouverture d’hôpitaux, de maternités, de dispensaires et de postes médicaux nouveaux.

Au cours de la prochaine période quinquennale, cet effort, bien entendu, se poursuivre et la cadence des investissements publics sera plus soutenue, comme en témoigneront, entre autres l’achèvement du centre hospitalier universitaire d’Abidjan et de l’Institut national de la Santé Publique, la création de l’Institut Pasteur, du Centre National de transfusion sanguine, du bloc chirurgical de l’hôpital de Daloa, l’extension de l’hôpital psychiatrique de Bingerville, de l’hôpital départemental de Korhogo et la construction d’un certain nombre d’hôpitaux et de Centres de Santé dans la périphérie abidjannaise et dans les régions les moles bien desservies du pays, notamment dans celle du Nord.

L’action du gouvernement, dans ce domaine, tendra à renforcer l’efficacité des moyens humains et matériels mis à la disposition de la médecine curative, et à développer parallèlement une médecine préventive de conception plus moderne, dans laquelle l’éducation et l’adhésion de la population tiendront, naturellement, une place capitale.

L’œuvre réalisée, en matière de travail et d’affaires sociales, n’est pas moles conséquente, qu’il s’agisse de la préparation ou du contrôle de l’application des textes législatifs et réglementaires, des activités concernant la condition des salariés, ou de la protection sociale des travailleurs.

Tandis que le gouvernement participait plus étroitement au fonctionnement des organismes et des commissions appelés à définir la politique professionnelle, que les premiers centres sociaux voyaient le jour, que les bourses de travail de Bouaké et de Daloa étalent achevées, et celle d’Abidjan entreprise, le Code du travail ivoirien était promulgué en 1964 : la Côte d’Ivoire possédait dès lors un instrument essentiel qui adapte la législation en vigueur aux principes de la constitution ivoirienne, aux options politiques et économiques du gouvernement et aux structures administratives nouvelles.

FAIRE PARTICIPER LE TRAVAILLEUR AU RÉSULTAT DU DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE

Au cours des cinq prochaines années, le rôle de l’Office de la Main – d’Œuvrer sera élargi, notamment en ce qui concerne l’exploitation des informations intéressant le marché du travail, des inspections et de nouveaux centres sociaux seront ouverts tant à Abidjan que dans les départements.

Parallèlement, sera poursuivie la mise au point de régimes de protection sociale qui s’efforceront de mettre les salariés à l’abri des risques et d’assurer une solidarité effective, à l’échelon national. Un Code de prévoyance sociale, actuellement en préparation, unifiera et harmonisera les différents textes appelés à réglementer cette matière, et pourra être ultérieurement complété, dans la mesure des possibilités financières dégagées par l’expansion économique, par des dispositions relatives à l’allocation de possession de foyer, l’assurance-vieillesse, l’allocation-décès, la protection médicale du travailleur ainsi que la couverture de l’invalidité et de la longue maladie. Toutes ces réalisations et ces projets soulignent la préoccupation constante du gouvernement de faire participer les travailleurs aux résultats du développement économique, de les associer plus étroitement à la vie de l’entreprise, et de les garantir le plus efficacement possible contre certains risques inhérents à leur condition.

L’intérêt porté par le gouvernement aux réalisations de caractère social s’exprime également par le développement de la construction immobilière, et certaines créations récentes témoignent de notre volonté d’apporter une solution satisfaisante au problème de l’habitat que le taux de croissance des principales agglomérations ivoiriennes rend plus particulièrement aigu.

Des priorités devaient être fixées, des formules dégagées, des ressources financières, humaines et matérielles rassemblées, qui le sont désormais et qui vont permettre d’accélérer le rythme des constructions, que ce soit en matière d’habitat urbain ou d’habitat rural : en effet, issus de milieux ruraux, sachant que, pour de longues années encore, l’économie ivoirienne continuera à reposer, pour une part essentielle, sur la prospérité et la vitalité de ses campagnes, les dirigeants de ce pays auront à cœur de ne pas faire de leurs frères paysans des citoyens de seconde zone, mais s’attacheront, au contraire, à leur assurer des conditions de vie comparables à celles des citadins.

GRACE A LA COOPÉRATION DU PEUPLE IVOIRIEN ET DE SES AMIS

Il est évident que le progrès social que nous avons pu promouvoir depuis l’indépendance n’aurait pu être envisagé, du moins avec cette ampleur, si le développement économique du pays n’avait donné au gouvernement les moyens de le réaliser.

Là encore, quelques chiffres permettront de mieux apprécier le travail accompli, quelques chiffres dont il serait d’ailleurs prématuré et contraire à nos habitudes de tirer vanité mais qui mettent néanmoins en relief les résultats obtenus grâce à la coopération du peuple ivoirien et de ses amis, et qui nous encouragement tous à persévérer sur la route longue et difficile que nous devons encore parcourir.

Depuis 1960, le produit intérieur brut s’est élevé de 145 à 206 milliards de francs 1960 : en tenant compte de l’accroissement de la population et de l’augmentation du coût de la vie, le revenu par tête d’habitant est donc passe de 33 430 Frs à 41 660 Frs, soit une augmentation de 24,6%.

Toujours au cours de la même période, nos exportations se sont accrues de 77,5% et nos importations de 83,5% passant respectivement de 34,1 à 62,5 milliards de francs, et de 44,2 à 78,3 milliards de francs, et donnant ainsi à la Côte d’Ivoire la balance commerciale la plus excédentaire d’Afrique.

Profitant de cette haute conjoncture, la Côte d’Ivoire a élargi les bases de son développement futur en doublant, de 1960 à 1964, le montant de ses investissements publics qui représentent plus de 57 milliards de francs pour les cinq premières années de cette décennie, dont près de la moitié a été consacrée à la seule infrastructure économique.

ET GRACE A LA CONFIANCE DU PEUPLE ET A LA STABILITÉ POLITIQUE

Dans le même temps, les investissements privés, eux aussi faisaient plus que doubler et représentaient, pendant ces cinq années, plus de 75 milliards de francs.

Cette expansion s’explique en grande partie par le remarquable essor de nos productions agricoles et forestières, notamment par celui du café, pour lequel nous sommes devenus le premier producteur africain et le troisième producteur mondial, par celui du cacao, qui nous situe désormais au quatrième rang dans le monde, et par ceux de la banane et du bois à qui nous devons d’occuper la première place en Afrique.

En outre, avec l’importante commande de machines que nous venons d’effectuer, la modernisation de l’agriculture, dont les essais sont concluants, va permettre aux régions du Nord et du Centre, jusqu’ici moins privilégiées de connaitre une aisance au moins égale à celle des régions forestières.

Ces résultats, que chacun à l’étranger, s’accorde à tenir pour brillants sont dûs au travail de tous les habitants de ce pays et à la large confiance que nous ont accordé nos amis, encouragés par la stabilité politique de la Côte d’Ivoire et par l’adhésion sans réserve de son peuple à la politique suivie par ses représentants.  Ils sont suffisamment explicites pour témoigner de la rigueur courageuse avec laquelle ont été gérées les finances publiques ainsi que de la sagesse mais aussi du dynamisme qui ont constamment présidé à la conception et à la réalisation de la politique économique du gouvernement.

Certes, nous ne devons pas nous dissimuler la part non négligeable qui, dans ces succès revient à une conjoncture très favorable, ni les dangers, --malheureusement négligés, à mon sens, par trop de pays industrialisés – que font peser sur une jeune économie les fluctuations ou la dégradation dramatique des cours de certaines productions agricoles importantes.

Le plan de développement économique de la Côte d’Ivoire répond précisément à ces préoccupations et tend, dans le cadre d’une expansion continue, à assurer un plus grand équilibre à l’économie nationale.

Par une meilleure répartition, géographique d’abord, qui sera recherchée sur le plan de l’extension des cultures vivrières et de familial, ainsi que par l’essor des cultures du riz, de la canne à sucre et des fibres textiles, et par la mise en valeur du Sud-Ouest ivoirien.

D’autre part, grâce à la réalisation de ces projets et de ceux qui concernent le palmier à huile et l’hévéa notamment, l’élargissement de la gamme de nos productions végétales et une industrialisation intelligemment encouragée atténueront la vulnérabilité de notre économie en diminuant notre dépendance à l’égard de l’importation des produits finis, en nous permettant de valoriser nos productions et de leur assurer des débouchés plus réguliers et plus rémunérateurs.

En 1970, le produit intérieur brut doit être porté à 293 milliards de francs 160 : ainsi, compte tenu de l’augmentation du coût de la vie et de l’accroissement de la population, le revenu par tête passera à 51 307 francs, marquant ainsi une progression de plus de 53,5% par rapport à son niveau de 1960.

A cette époque, la physionomie de l’économie n’aura pas été considérablement modifiée : mais, tandis que la Côte d’Ivoire importera probablement moins de denrées alimentaires, qu’elle tendra à produire et à transformer de plus en plus sur son soi, le rôle que jouent actuellement encore le café et le cacao dans sa production et dans son commerce extérieur se réduira sensiblement au profit de nouvelles productions agricoles et des produits industriels.

Développement des cultures vivrières, diversification des cultures au profit des plus rentables, des moins vulnérables et des plus aisément transformables d’entre elles, accroissement du potentiel industriel – souligné la semaine dernière encore, par la pose de la première pierre d’une sacherie et par le début des essais de la nouvelle raffinerie de pétrole – telles sont pour les prochaines années, les objectifs essentiels de notre politique économique, qu’avec la grâce de Dieu, l’aide de nos amis et notre travail, nous comptons réaliser.

Enfin, l’électrification du pays est assez poussée. Les deux barrages de la Bia apportent un support efficace à l’industrialisation du pays. Mais c’est avec le grand barrage de Kossou, qui, nous l’espérons, entrera bientôt dans le domaine des réalités, que l’industrialisation connaitra le plus grand essor.

Est-ce faire preuve de trop d’optimisme que de poursuivre des buts aussi ambitieux ? L’avenir le dira, de la même manière, espérons-le, qu’il a déjà ratifié certaines de nos prévisions. Mais ce dont nous pouvons être sûrs en revanche, c’est qu’il ne suffit pas d’6etre ambitieux et optimiste pour réussir. On ne peut parvenir à certains résultats sans une certaine dose d’optimisme motivé et sans ambition mise au service d’une grande cause.

UNE DÉTENTE INTERNATIONALE, L’UNITÉ AFRICAINE ET UNE COOPÉRATION

Tandis qu’elle se donnait les structures d’un Etat et qu’elle se préoccupait de son développement économique et social, la Côte d’Ivoire, pays désormais indépendant prenait place en tant que tel sur le plan international ; pas les représentations que nombre d’Etats lui faisaient l’honneur d’établir sur son sol, par celles qu’il ouvrait à l’étranger, au sein des différentes organisations auxquelles il adhérait bientôt, notre pays, sans illusion excessive sur l’importance de son rôle dans le règlement de certaines questions, mais résolu néanmoins à faire entendre sa voix, faisait la politique de ses principes et de sa situation.

Cette politique, axée sur la recherche de la détente internationale, sur la volonté de parvenir à l’Unité Africaine et sur une coopération, qui nous est plus que jamais indispensable, n’a pas varié depuis le 7 Août 1960 ; sans craindre de se tromper, on peut affirmer qu’elle ne variera pas à l’avenir puisqu’elle traduit notre adhésion mûrement réfléchie à des valeurs auxquelles chaque Ivoirien est attaché par le plus profond et par le meilleur de lui-même.

Lorsque nous disons et prouvons notre attachement à la paix, à la liberté, à la dignité, à la justice – jusque dans ses aspects économiques et sociaux à la fraternité universelle, nous avons pleinement conscience d’interpréter les sentiments de chaque Ivoirien, de ceux d’aujourd’hui et de ceux d’hier, et nous ne rougissons pas de nous aligner délibérément sut ces valeurs là.

Dès lors, personne ne doit s’étonner de nous voir adopter la doctrine et les méthodes de nos principes, de nous voir rechercher inlassablement une solution négociée des problèmes en suspens, refuser toute ingérence dans les affaires qui ne sont pas les nôtres, nous préserver d’idéologies contraires à notre idéal comme à nos intérêts, garder notre raison et notre objectivité – dussent-elles être passagèrement critiquées – en face des événements, en somme de nous voir nous conduire comme si, devenus indépendants, nous entendions également être libres.

LE DANGER DE LA CHINE COMMUNISTE DE PÉKIN

A cet égard, nous ne cesserons de dénoncer le danger que représente pour la paix en Afrique, l’Unité Africaine, l’indépendance effective de notre continent, la Chine communiste de Pékin. Il nous semble que la Russie ait renoncé à imposer le communisme en Afrique. Ainsi donc, pendant que le danger du communisme russe s’estompe, apparait sur le sol africain, le communisme chinois, intransigeant, inhumain, facteur de haine et de division. Avec ses armes redoutables de la subversion et son mépris absolu de la personne humaine, la Chine populaire, masque à peine ses visées expansionnistes en Afrique. Les Africains s’ils veulent vivre en paix les uns avec les autres et en paix avec le monde extérieur afin de rattraper un jour, et le plus tôt sera le mieux, ceux qui les ont dévancés sur le chemin du progrès, doivent observer la plus grande vigilance à l’égard de la Chine communiste que tentent les richesses et le vide africain.

En matière de politique africaine, et par politique africaine, nous n’avons à l’esprit, pour notre part, que la construction de l’Unité Africaine, nos conceptions n’ont pas varié davantage. Nous demeurons aussi inébranlablement attachés à cette grande et généreuse idée, aussi convaincus de la nécessité de l’unité de notre continent, que réservés à l’égard de toute initiative qui—sous prétexte d’accélérer le mouvement de l’histoire – en compromettrait la réalisation, peut-être à tout jamais.

Attentifs aux leçons de l’histoire et à la nature des obstacles que certains projets comparables rencontrent, de nos jours encore, nous pensons qu’avant de bâtir, il convient de se connaitre, de se respecter, de s’entendre et de s’unir. Nous pensons aussi que les ententes régionales et même d’autres regroupements moins localisés, à condition de rester indépendants de toute idéologie comme une simple étape, bien loin de nuire à l’Unité Africaine, sont, au contraire, de nature à favoriser sa réalisation. Et nous sommes tellement respectueux des initiatives que certains de nos frères ont pris dans ce domaine que nous ne désespérons nullement de les voir un jour tolérer chez nous ce dont ils semblent si bien s’accommoder pour leur part.

La Côte d’Ivoire poursuivra également une politique de large coopération avec tous ses amis qui veulent bien lui accorder sa confiance et avec tous ceux qui, inspirés par l’amitié ou par une vision clairvoyante de leurs véritables intérêts, ont décidé d’être pour nous des partenaires loyaux.

LA COTE D’IVOIRE CROIT AVOIR FRANCHI LE SEUIL DU SOUS-DÉVELOPPEMENT

Il est clair en effet, que dans le monde d’aujourd’hui et plus encore dans celui de demain, la coopération pour nous, se révélera toujours utile, et que le moment n’est pas venu où elle cessera d’être indispensable. Il est clair également que nous n’aurions certainement pas accompli ces progrès dont nous sommes justement fiers, que nous ne pourrions envisager sérieusement la poursuite de notre développement si nous ne savions pouvoir comptes sur la collaboration de nos amis. Qu’il me soit permis, en ce jour, de remercier tout particulièrement la France, amicale, généreuse, et ses partenaires de la Communauté Economique Européenne, les Etats-Unis, Israël, la République de Chine et tous les Etats qui nous ont apporté une aide particulièrement appréciée.

Chacun pense aujourd’hui que la détente internationale et l’équilibre mondial ne peuvent être assurés que par l’accession des peuples nouvellement indépendants aux techniques modernes.

Pour sa part, la Côte d’Ivoire, croit avoir franchi le seuil du sous-développement. Elle est devenue un pays en voie de développement. Entre ces deux termes, il y a plus qu’un artifice de vocabulaire : il y a là, vous le bien, mes chers compatriotes, toute la distance qui sépare la résignation de l’espoir, tout le chemin parcouru en quelques années par notre pays, grâce au travail acharné de ses enfants, dans tous les domaines.

Plaise à Dieu qu’un proche avenir nous voit franchir une nouvelle étape décisive, et nous permette ainsi d’apporter une contribution encore plus grande à la détente, à la prospérité générales, et à la réalisation de notre grand dessein : l’Unité Africaine. Combien alors la Côte d’Ivoire, sincèrement tolérante et respectueuse de toutes les convictions, ardemment éprise de paix et de progrès, s’estimerait récompensée de ses efforts et de ses sacrifices.

Pour l’avenir harmonieux de notre pays, notre foi est totale en vous, mes chers compatriotes.

VIVE LA COTE D’IVOIRE

