Ivoiriennes, Ivoiriens, Mes chers compatriotes,

Six années ont passé depuis ce jour radieux à jamais inscrit dans nos cœurs où la Côte d’Ivoire accédait à-l’indépendance. Ainsi parvenait à son terme un long combat politique qui, tout en maintenant intactes ses amitiés anciennes, allait permettre à notre pays d’en acquérir de nouvelles et d’assumer désormais son propre destin.

Le temps est venu en présence des hôtes éminents qui nous ont fait la joie et l’honneur de répondre à notre invite pour partager l’allégresse d’un peuple entier de rappeler comment la Côte d’Ivoire a conçu son rôle de nation désormais souveraine et l’usage qu’elle a fait de sa jeune liberté.

Avant d’esquisser un bilan de nos réalisations, d’indiquer nos perspectives d’avenir, il convient de rappeler que l’anniversaire que nous célébrons en ce jour faste s’inscrit dans la ligne des idéaux qui nous ont toujours animés.

L’émancipation de l’homme africain, la lutte quotidienne pour l’amélioration de ses conditions d’existence, l’affirmation de la personnalité des États nés à la vie internationale, l’égalité des droits et des devoirs dans le respect des options propres à chacun constituent toujours les principes de notre action. La Côte d’Ivoire, terre d’échanges par excellence, réaffirme solennellement une fois encore sa croyance inchangée dans la vertu du dialogue, dans la nécessité de confronter les points de vue opposés pour parvenir à une solution pacifique des antagonismes et cela aussi bien dans le domaine international que pour son usage interne.

Nous saluons comme ils le méritent les efforts ou s’inscrivent parmi tant de déchirements, de destructions et de haine, la volonté d’union, de paix et de construction harmonieuse d’un monde meilleur.

L’Organisation des Nations-Unies, l’Organisation de l’Unité Africaine, l’Organisation Commune Africaine et Malgache, le Conseil de l’Entente, veulent y contribuer chacun à sa manière et avec ses moyens propres. Ces institutions représentent pour nous les diverses étapes d’un lent et irréversible cheminement vers plus de justice et plus de solidarité entre les hommes. Nous ne cesserons de leur apporter notre concours loyal et obstiné car notre lutte ne cessera pas tant qu’il existera une misère à soulager, une injustice à redresser, une mésentente à dissiper.

Pour mener à bien une aussi ambitieuse mission qui puise sa force irrésistible dans la foi en l’homme, pour parvenir à poursuivre chaque jour plus avant la construction de notre pays, il nous faut le concours de chacun de nos compatriotes.

APRES L’UNITE LA STABILITE

Il est impérativement nécessaire que tous les Ivoiriens et toutes les Ivoiriennes participent à l’effort commun, par le travail certes, mais aussi en étant imprégné de ce que j’appellerai la mystique de l’unité. On l’a constaté maintes fois, les pays africains ayant récemment accédé à l’indépendance sont devenus des États avant d’être des nations.

L’État Ivoirien existe, il se structure chaque jour davantage et joue un rôle non négligeable dans les affaires internationales. A l’intérieur de ses frontières la nation se construit peu à peu. Œuvre immense où le travail obstiné des générations doit s’inscrire au fil des ans et que le dépassement des particularismes outranciers et du tribalisme anachronique peut seul permettre. Avoir conscience d’appartenir à une même communauté d’idéal et d’intérêt, se sentir Ivoirien d’abord et avant tout, insérer ses efforts dans le cadre défini par le parti et le gouvernement, telle doit être pour chacun et chacune d’entre nous la suprême ambition.

Rien ne se construit valablement dans l’incohérence, la précipitation et l’instabilité. Après l’impératif majeur de l’unité nationale, celui de la stabilité s’impose à nous. La stabilité dans les institutions et la confiance dans ceux qui doivent les animer se sont une fois de plus magnifiquement concrétisées le 7 novembre dernier par l’adhésion du pays tout entier à la politique définie par le P.D.C.L – R.D.A., à ceux qui ont pour tâche de l’appliquer.

Pour conserver cette pérennité dans l’action, les responsables à tous les stades de la vie politique, économique, administrative et sociale, doivent demeurer en liaison confiante et constante avec les populations.

Là aussi, là surtout, se révèle la vertu bénéfique du dialogue. Les actes des hommes publics, inspirés par le souci des intérêts dont ils ont la charge, doivent être compris de ceux auxquels ils s’appliquent, de même qu’ils acquièrent une valeur inestimable lorsqu’ils puisent leur substance dans l’adhésion ou mieux encore le vœu des populations.

Maints exemples le prouvent et le panorama de la Côte d’Ivoire 1966 ne serait pas aussi riant si cet échange permanent entre les responsables et les masses n’était depuis longtemps inséré dans notre vie quotidienne.

UNE GRANDE OEUVRE A ÉTÉ ACCOMPLIE

Depuis 1960, une œuvre considérable a été accomplie dans le domaine législatif qui trouve sa traduction concrète dans la modernisation de nos structures administratives, le développement de notre potentiel économique et l’adaptation de notre société au monde du XX siècle.

Après que le peuple, de qui nous tenons notre légitime pouvoir et qui détient sans partage la souveraineté nationale, eût approuvé massivement une constitution conçue par les Ivoiriens avec le souci d’assurer le respect de la volonté populaire et l’efficacité dans l’action des divers pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, une vaste construction juridique a fourni à notre pays le cadre nécessaire à son épanouissement.

Un gouvernement qui met quotidiennement en place les instruments de notre progression dans le strict respect des options de notre parti et s’emploie à œuvrer pour le bien général.

Une Assemblée qui légifère et dont l’effort décisif dans notre construction nationale ne saurait être trop souligné.

Un Conseil Économique et Social attentif, à tout ce qui peut contribuer au développement du pays et qui acquiert une audience chaque jour plus estimable grâce à la pertinence de ses avis et études.

Une Cour Suprême parfaitement structurée qui, dès le premier jour, laissa apparaitre la particulière qualité des membres éminents qui la composent.

Un appareil administratif et judiciaire développé, adapté à nos besoins avec le souci de rapprocher toujours davantage l’administration de nos populations et le juge du justiciable, telles furent les fondations sur lesquelles allait se dresser la construction harmonieuse de notre jeune État.

Car pour aussi satisfaisant que puisse apparaitre à l’esprit l’édifice juridique ainsi mis en place, il ne présentait à nos yeux que l’avantage de nous fournir l’instrument de notre action.

Aux prises avec les innombrables problèmes que pose le passage du statut d’ancien territoire d’Outre-Mer à la pleine souveraineté de nation libre, nous dûmes agir sur tous les plans.

Combien cette délicate mutation nous fut facilitée par la confiance inaltérable de tous les Ivoiriens, par l’aide généreuse de la France qui, sous l’impulsion de son chef prestigieux, sut adapter sans heurt et sans arrière-pensée son action colonisatrice d’hier à la seule forme d’intervention compatible avec notre dignité de pays indépendant, la coopération dont il est équitable en ce jour de dire la qualité et l’aide inestimable qu’elle constitue pour nous.

Nous eûmes la joie de voir se presser autour de nous en un concours de bonnes volontés dont nul plus que nous n’apprécie la valeur, les pays de la vieille Europe groupés dans la Communauté Économique Européenne dont les États africains et Malgache associés ont depuis longtemps éprouvé l’incomparable apport dans la modernisation de leur économie.

LA CONTRIBUTION DE LA CHINE ET D’ISRAEL

De son côté la grande nation américaine, malgré les impératifs multiples que lui confère sa position dans le monde libre, sut nous apporter l’inappréciable appui de son amitié, de son aide technique et financière et mettre au service de nos populations quelques-uns de ses meilleurs enfants.

Mais l’assistance dont nous bénéficions ne demeure pas l’apanage des plus grands États. Je veux saluer ici tout spécialement la contribution à notre développement économique et social de la République de Chine et de l’État d’Israël. Leurs techniciens ont conquis depuis longtemps droit de cité parmi nous, leur exemple constant de labeur acharné demeure pour tous une leçon.

Enfin, il n’est pas interdit de penser que, sur notre continent même, jouera un jour que nous souhaitons proche, la solidrité entre États, sans considération de leur appartenance au monde anglophone et francophone, à l’Afrique noire ou à l’Afrique arabo-berbère. Ainsi se trouverait comblé l’un de nos vœux les plus chers : voir les jeunes nations de la vieille Afrique mettre en pratique dans les relations interétatiques ce sens de l’entr’aide qui demeure l’une des bases les plus solides sur quoi se fondent nos sociétés traditionnelles.

Nous n’entendons pas pour autant les figer dans des structures immuables et lorsqu’il nous est apparu que la survivance de certaines traditions constituait un obstacle ou un frein à l’évolution harmonieuse de notre pays, nous n’avons pas hésité à imprimer les changements nécessaires. C’est ainsi qu’après une longue campagne d’explication entreprise par nos militants, et nos responsables politiques et administratifs auprès des populations concernées, des textes essentiels ont vu le jour.

Un code civil rénové consacre supression de la polygamie et réforme la dot, un état civil moderne est mis en place.

Dans le domaine foncier, le système traditionnel de propriété de la terre est modifié au profit de l’État afin de permettre la mise en valeur de vastes espaces.

C’est qu’en effet notre préoccupation permanente consiste à développer harmonieusement notre pays pour le plus grand bien de ses habitants, à atteindre apses l’indépendance politique, ce seuil du décollage économique qui sépare les pays en voie de développement des nations économiquement majeures.

LES ETAPES MAJEURES DU CHEMIN PARCOURU

Déjà, un grand chemin a été parcouru dont il convient désormais de rappeler les étapes majeures.

L’évolution de la production des principaux secteurs d’activité se résume en quelques chiffres.

En 1960, le secteur primaire venait en tête avec 70 milliards, le secteur secondaire représentait une production de 18 milliards, et le secteur tertiaire 52 milliards.

En 1965, les chiffres les concernant s’élèvent respectivement à 91, 39 et 92 milliards.

Trois considérations s’imposent : en cinq années, l’ensemble de notre production a progressé de 140 à 222 milliards, le secteur tertiaire a pris la tête du développement, et faisant plus que doubler durant cette période, le secteur secondaire reflète l’industrialisation accélérée de notre pays.

Ces constatations réconfortantes se renforcent lorsqu’on les éclaire des quelques précisions suivantes.

L’importance du secteur rural dans notre économie justifie l’intérêt tout particulier que nous lui portons. Il concerne directement la grande masse de nos populations et sa progression conditionne l’évolution harmonieuse du pays tout entier.

Les grandes cultures d’exportation demeurent notre principale source de revenus et font de la Côte d’Ivoire le troisième producteur mondial de café, le quatrième producteur mondial de cacao et lui donnent une position très enviable pour ce qui concerne les bananes et les ananas.

Mais l’expérience de ces récentes années nous démontre combien demeure vulnérable une économie fondée sur l’exportation de produits dont les cours mondiaux connaissent de trop profonds fléchissements.

Aussi, en attendant que joue dans ce domaine essentiel la solidarité internationale sur la nécessité de laquelle nous ne cessons d’attirer l’attention des grands pays consommateurs, en attendant que voie le jour une organisation des marchés des matières premières – sans laquelle une brusque chute de cours, échappant totalement à notre action, suffit à annhiler les bienfaits de l’assistance bilatérale et multilatérale – la prudence nous commande – t-elle d’améliorer et de diversifier, notre production. Des efforts réels ont été accomplis dans cette voie, je n’en veux pour preuve que l’amélioration de la qualité de notre café et de notre cacao, résultat d’une action inlassable d’éducation du producteur et de la rigueur voulue des normes de conditionnement.

De leur côté, les bananeraies et les plantations d’ananas connaissaient un spectaculaire accroissement allant de pair avec une remarquable organisation de la profession ou les producteurs africains prennent une place grandissante.

LE PALMIER A HUILE UNE FERME ESPERANCE

Mais nous ambitionnons d’étendre la gamme de nos cultures pour enrichir le pays et atténuer, autant qu’il est en notre pouvoir, les fluctuations des cours. A cette préoccupation répond la création de vastes plantations d’hévéas qui ont produit en 1965 2.700 tonnes de caoutchouc en attendant les 12.000 tonnes prévues pour 1975.

Le palmier à huile représente l’une de nos plus fermes espérances : l’implantation en cinq ans, sous l’égide de la remarquable SODEPALM de 32.000 ha, financée par le Fonds Européen, le développement prometteur des plantations villageoises, la construction concomitante d’huileries, représentent pour toute la région des savanes du Sud, créations d’emplois, richesse et élévation du niveau de vie.

Le Nord du pays n’est pas pour autant négligé. Si le développement économique, jusqu’à ce jour, a principalement atteint les régions méridionales et centrales, nous attendons de l’extension de la culture du riz qu’elle apporte une solution à notre approvisionnement, tout en fournissant à la courageuse paysannerie du département du Nord des revenus à la mesure de son travail et de ses besoins.

De même la culture du coton Allen, qui s’étend aujourd’hui sur 10.000 ha produisant 10.000 tonnes, atteindra en 1970 le chiffre de 50.000 tonnes pour le plus grand profit des planteurs, de notre industrie textile et plus généralement de notre économie.

Ce tableau brosse à grands traits, des richesses de notre sol, comporterait une grande lacune si l’accent n’était pas mis sur les activités du bois. Qu’il s’agisse de l’exploitation forestière ou des industries qui en dérivent, ce secteur de notre activité se caractérise par des chiffres impressionnants : 1.250.000 tonnes de bois en grume et 110.000 tonnes de bois débités exportées en 1965, des investissements considérables évalués à plus de 9 milliards de francs CFA pour la période 1960-1965, et un nombre imposant d’emplois offerts à notre main d’œuvre.

La réussite incontestable qu’accuse le secteur agricole et forestier, les espoirs encore plus grands que l’on met légitimement en lui résultent d’une convergence d’efforts, de talents et de concours que je me plais à saluer, qu’il s’agisse des chefs d’entreprises et de leurs collaborateurs, des instituts de recherches de la plus haute qualité que la Côte d’Ivoire s’énorgueillit de voir œuvrer si magistralement sur son sol, un secteur économique parapublic dont le dynamisme exprime la jeunesse, la légitime ambition et l’importance de l’apport capital des pays du Marché Commun sans lesquels ces vastes perspectives nous seraient demeurées fermées.

L’AUTRE ETAPE : L’INDUSTRIALISATION

Mais, nous ne le savons que trop, une économie uniquement agricole aussi diversifiée soit-elle, n’a jamais caractérisé un pays développé. Une autre étape est à franchir, elle se nomme industrialisation.

Celle-ci a connu des dernières années un développement encore plus spectaculaire que celui de toute autre activité ; il n’entre pas dans mon propos d’énumérer toutes les réalisations qui ont surgi depuis 1960. Mais je ne saurais toutefois passer sous silence celles qui traitent les produits de notre sol telles la très moderne usine latex de la S.A.P.H., l’établissement modèle de traitement et de stockage du café, d’Ivoire Café, l’usine Nescafé, celle de la SACO qui produit beurre et pâte de cacao, les réalisations imposantes du groupe Blohorn, l’usine d’ananas de la SALCI.

Les industries alimentaires sont amplement représentées avec les Grands Moulins d’Abidjan, les Brasseries dont l’une s’est rénovée et l’autre s’est créée depuis 1960, les établissements traitant les produits laitiers, les biscuiteries et les boulangeries dont certainnes ont atteint le niveau industriel.

L’industrie textile participe largement à ce progrès, qu’il s’agisse des Etablissements Gonfreville de Bouaké qui viennent d’ajouter à leurs réalisations déjà remarquables une nouvelle usine de tissage, ou des créations récentes à Abidjan de filages, tissages, impressions, teintures, et une fabrique de sacs de jute en voie d’achèvement.

Je n’aurai garde d’omettre des réalisations encore plus significatives, telles la chaine de montage des véhicules automobiles de la SAFAR, les ateliers d’un modernisme remarquable d’Ivoiral d’où sortent tôles et produits fabriqués d’aluminium, l’usine de broyage de clinkers de la SOCIMAT qui ouvre à nos chantiers de construction des possibilités nouvelles, la raffinerie modèle de la Société Ivoirienne de Raffinage qui, traitant 600.000 tonnes par an, satisfait les besoins du pays en produis pétroliers et dont les possibilités de production permettent de prévoir des exportations à la mesure des nécessités de nos voisins.

Quelques données résument éloquemment les progrès accomplis par la Côte d’Ivoire depuis son accession à l’indépendance.

La production industrielle a plus que doublé de valeur de 1960 à 1965, l’excédent de notre balance commerciale se situe autour de 10 milliards de francs CFA, après avoir atteint 11 milliards et demi en 1964, les investisements réalisés dans notre pays en 1965 seulement dépassent 38 milliards dont 20 milliards sont lequel à lui seul a offert sur le marché du travail, plusieurs dizaines de milliers d’emplois nouveaux depuis 1960.

L’INFRASTRUCTURE, CONDITION NECESSAIRE DU DEVELOPPEMENT

Le pare automobile de voitures de tourisme a triplé et le nombre de camions et véhicules spéciaux a doublé en six ans.

Ces résultats ne sont pas le fait du hasard. Ils traduisent à la fois la volonté farouche du gouvernement et du peuple ivoiriens d’accomplir les efforts nécessaires pour accéder à la maturité économique et la confiance que notre politique de libéralisme vigilant suscite aussi bien chez les nations amies que parmi les groupements financiers et les sociétés intéressées au développement de l’Afrique.

La stabilité politique dont bénéficie la Côte d’Ivoire la netteté et la permanence de ses options, l’adoption d’un code des investisements réaliste qui garantit le nécessaire profit de ceux qui participent à notre croissance tout en prévoyant le réemploi sur notre sol d’une partie des bénéfices réalisés, constituent sans nul doute aux yeux du monde des atouts maitres.

Nous voulons d’autant plus en jouer que nous ne nous contentons pas d’attendre passivement les réalisations d’autrui. J’ai dit l’immense mutation qui est en train de s’accomplir dans notre agriculture et la croissance spectaculaire du secteur industriel.

Parallèlement, notre pays a su se donner les moyens qui conditionnent le progrès. Un plan de développement s’inspirant d’expériences étrangères et parfaitement adapté aux conditions proprement ivoiriennes définit les priorités, fait un choix parmi les urgences et constitue l’élément moteur de notre progrès.

Nous avons compris cette vérité fondamentale à savoir que l’infrastructure est l’une des conditions les plus nécessaires du développement.

C’est ainsi que s’échelonnèrent au cours des années passées, maints travaux de grande envergure. L’accroissement de nos ressources en énergie grâce aux barrages d’Ayamé I et II et à la centrale thermique d’Abidjan. L’amélioration du réseau routier, l’extension du port d’Abidjan, la modernisation de la Régie Abidjan-Niger, le développement des postes et télécommunications, des travaux d’édilité et d’urbanisme intéressant aussi bien les cités de l’intérieur que la capitale, un effort de construction d’habitations rurales et urbaines sans précédent, telles sont les principales têtes de chapitre du grand livre de notre rénovation dont chacune mériterait d’amples développements.

VITALITÉ DANS LE DOMAINE DE LA CONSTRUCTION

Qu’il me suffise de rappeler qu`en 1960 le trafic du port d’Abidjan s’élevait à 1.776.000 tonnes. Il a doublé en cinq ans puisqu’il atteingit en 1965, 3.612.000 tonnes. Par un effort permanent de modernisation et d’agrandissement, l’outil incomparable que constitue le port se maintient au niveau des services immenses que l’on en attend, qu’il s’agisse des postes à quai, du port minéralier, du port de pêche, de l’ensemble pétrolier, du port à bois, du quai bananier.

Chacun peut voir se poursuivre sous ses yeux les travaux de construction du second pont d’Abidjan qui sera ouvert à la circulation l’an prochain, venant enrichir Abidjan d’une nouvelle réalisation technique de premier ordre, rendue nécessaire par l’extension de notre capitale et le dynamisme du pays tout entier.

Cette vitalité se traduit éloquemment dans le domaine de l’urbanisme et de la construction. Une véritable soif de mieux-être saisit le pays et nous ambitionnons de voir les derniers taudis disparaitre en Côte d’Ivoire d’ici dix ans, grâce à la modernisation de l’habitat traditionnel dans nos campagnes et aux réalisations dont vos villes sont le théâtre quotidien.

La Société Ivoirienne de Construction et de Gestion a bâti des ensembles immobiliers de plus de 3.000 logements, elle loge déjà 50.000 abidjanais et projette de réaliser 80.000 logements d’ici à 1975.

De son côte la SOGEFIHA met en œuvre un programme de 5.000 logements.

Réalisations publiques et privées se conjuguent pour donner à notre cité ce visage d’élégance et de modernisme que l’on se plait à lui reconnaitre. La Banque Centrale dresse sa masse imposante à côte du tout récent centre commercial Nour Al Hayat ;

L’ensemble ministériel, la résidence Élysée, préludent aux vastes entreprises qui jalonneront le futur grand axe de notre capitale.

Le complexe Air Afrique-Société Générale de Ban-ques, la Résidence Delafosse, l’immeuble Shell, l’Hôtel Ivoire, notamment portent témoignage de l’ardeur des bâtisseurs et de la confiance des investisseurs.

EFFORT SANS PRÉCÉDENT POUR LA SANTÉ ET L’ÉDUCATION

Dans le même temps, la Côte d’Ivoire s’honore d’avoir accompli dans les domaines de la Santé publique et de l’enseignement un effort sans.

Lutte contre les grandes endémies, modernisation de l’hôpital de Treichville, institut de la lèpre d’Adzopé, centre anti-tuberculeux d’Adjamé, hôpital psychiatrique de Bingerville, hôpitaux secondaires dans les principaux chefs-lieux de sous-préfectures, création de l’École Nationale Supérieure des Sages-femmes, infirmiers et infirmières, d`un institut Pasteur, d’un institut national de la Santé publique voilà ce que nous avons fait ou entrepris de réaliser nous-mêmes ou avec des aides extérieures dont nous mesurons les immenses bienfaits.

Une semblable convergence d’efforts de bonnes volontés et de moyens se retrouvent lorsqu‘on évoque ce qui a été accompli en faveur de l’enseignement. Nous ne soulignons jamais assez qu’il constitue pour nous, jeune Etat avide de progrès matériel et technique et d’échanges toujours plus fraternesis avec les hommes la priorité des priorités. 24% du budget ivoirien y sont consacrés.

Les conséquences de cet effort exceptionnel pour un pays comme le nôtre apparaissent clairement lorsque l’on sait que les 200 000 enfants scolarisés en 1960 devenaient 400 000 à la rentrée scolaire d`octobre dernier, permettant ainsi à la Côte d’Ivoire d’atteindre le taux de scolarisation de 45%.

Cela ne suffit pas à notre ambition, et notre avidité de progrès ne sera satisfaite que lorsque tous les fils et toutes les filles de ce pays seront scolarisés, lorsque, selon les goûts et les capacités de chacun et les besoins de la nation, ils pourront être orientés, après l’école primaire, vers les activités rurales, les centres techniques et professionnels ou l’enseignement secondaire et technique, les meilleurs d’entre eux accédant aux grandes écoles spécialisées et à l’université.

Dans ce domaine essentiel, notre effort ne se ralentira pas. Depuis la contribution evolontaire de nos paysans qui dans le désir ardent de voir mettre en place les instruments du progrès dans leurs villages, construisent eux-mêmes écoles, dispensaires, bureaux de postes – jusqu’à la participation de notre buget d’équipement et l’apport capital du fonds français d’aide et de coopération et du fonds européen de développement, c’est du nord au sud et de l’est à l’ouest du pays que s’implantent groupes scolaires cours complémentaires, centres d’enseignement technique, collèges, lycées, grandes écoles spécialisées enfin université que fréquentent, déjà, 2 000 étudiants.

NOUS FAISONS CONFIANCE A LA JEUNESSE

Tous ces concours, ces efforts, ces sacrifices, c’est à notre jeunesse qu’ils sont consacrés, car nous l’avons dit maintes dois – celle-ci représente l’avenir du pays, et en elle réside notre espérance. Les générations passées lui légueront tout un capital matériel et moral qu’il lui appartiendra d’accroitre.

A cette tâche immense et exaltante de construction nationale à laquelle leurs ainés se consacrent, les jeunes doivent participer de plus en plus Nous leur faisons confiance. Déjà ia plupart des postes de direction et de responsabilité dans le secteur public sont confiés à nos cadets, le parlement et le gouvernement leur ont depuis longtemps ouvert leurs rangs, la direction du P.D.C.I. vient de leur faire la place qu’ils méritent.

Nous ne demandons qu’à continuer sur cette voie à condition qu’à la confiance que nous manifestons répondent loyauté égale et une adhésion sans réserve aux options définies par le Parti et approuvées par le pays unanime.

Qu’il est réconfortant pour un homme de ma génération de voir déjà se presser les rangs de nos jeunes professeurs, ingénieurs, techniciens, fonctionnaires, médecins, pharmaciens. Nous souhaitons de tout cœur que leurs cohortes soient toujours plus denses et nous saluons comme le signe tangible de cette nouvelle espérance, l’accession toute récente du premier Ivoirien au très difficile concours de l’agrégation.

Quo cet exemple, associé à celui des humbles militants, des citoyens qui œuvrent dans leur modeste sphère constitue le symbole de l’union des générations qu’anime une même foi dans les destinées de notre chère Côte d’Ivoire.

A cette volonté de faire participer tous les hommes et toutes les femmes de ce pays à l’évolution dont il est le théâtre répond le souci de ne oublier ceux que l’âge et la situation sociale ont écartés des sources modernes de la connaissance. Telle est l’ambition qui a présidé aussi bien aux centres de formation de la jeunesse rurale qu’à l’implantation de la télévision dans notre pays. Celle-ci, incomparable instrument de diffusion, se donne avant tout un but éducatif. Elle servira à l’éducation des masses paysannes à qui seront ainsi accessibles des cours d’alphabétisation, et mille et un conseils pratiques propres à les aider à mieux accomplir leur tâche et à participer personn elle-ment au progrès général.

Parce que nous avons su refuser la politique de facilité parce que nous avons accepté de sacrifier à l’efficacité un amour propre trop prématuré en l’occurrence, parce que nous avons préféré les réalités aux apprences trompeuses, bref, pour avoir repoussé l’africanisation au rabais, nous sommes heureux et fiers, aujourd’hui, de constater que la Côte d’Ivoire bénéficie de l’une des administra-africaines les plus valeureuses, animée par de jeunes cadres solides, pleins d’allant, de dynamisme et de foi, qui après avois reçu une formation générale de niveau élevé, ont su faire l’apprentissage de la responsabilité, auprès de techniciens amis – et notamment français – personnels de haute qualification et de grande qualité humaine auxquels nous rendons, ici, un public hommage.

MAIS LA VIE N’ADMET PAS DE RELACHEMENT

Désormais, ces jeunes cadres nationaux ont bien en mains les responsabilités que leur gouvernement leur a confiées ; les voilà devenus grands commis de l’Etat, tant sur le plan de la conscience que sur celui de l’efficacité, et l’œuvre qu’ils accomplissent, en particulier dans les services des travaux publics et des finances, à la trésorerie générale, aux douanes ou aux domaines en est bien le témoignage quotidien et combien éloquent.

Ainsi de grandes choses ont-elles été réalisées depuis 1960. La Côte d’Ivoire peut présenter avec fierté le bilan de son action.

Mais la vie demeure un perpétuel combat qui n’admet pas de relâchement.

Le bilan de nos réalisations et l’inventaire de celles que le pays attend que nous effectuions +durant les années à venir, nous amènent à nous poser la question de savoir si la politique économique et sociale, dont nous venons de développer, longuement, les grandes lignes et dont les résultants nous comblent de fierté, aurait pu être simplement envisagée, si, à plus forte raison, cette politique économique et sociale aurait pu être appliquée sans l’existence d’une Côte d’Ivoire unie et stable, d’une Côte d’Ivoire politiquement sûre, en paix avec elle-même et avec les autres.

A cette question, sans hésiter, nous répondons : assurement, non !

C’est pourquoi nous plaçons ce sixième anniversaire de l’indépendance sous le signe de l’unité et de la stabilité, d’une unité et d’une stabilité renforcées.

D’une unité, qui sera, certes, l’œuvre de plusieurs générations, mais qui doit être, dès à présent, notre souci permanent, et qui doit inspirer tous nos actes quotidiens.

Que chacun de nous pense et agisse en Ivoirien, par un dépassement constant de lui-même, et par un constant et fraternel dialogue avec les autres, avec tous les autres, à quelque tribu, catégorie professionnelle ou classe sociale qu’ils appartiennent.

Priorité à la stabilité aussi : et la nôtre, nous aspirons peut être que le résultat d’une politique de paix, de progrès, de justice, d’égalité, de solidarité et de fraternité.

Car c’est cela notre stabilité à nous, Ivoiriens, c’est le bonheur dans la paix et la fraternité.

Certes, l’histoire nous enseigne que, par la force, on peut également imposer la stabilité dans des pays ou la misère frappe, pourtant, à la porte de l’immense majorité de la population. Mais l’histoire nous enseigne aussi que cette stabilité est précaire et inconciliable avec notre idéal :et nous ne voulons pas, ici, en Côte d’Ivoire, de cette stabilité-là.

IL RESTE ENCORE BEAUCOUP A FAIRE

Simplement, nous pensons qu’il y a place pour une stabilité réelle, entre l’anarchie et la dictature : car la Côte d’Ivoire ne peut pas et ne veut pas être un pays de dictature : c’est, grâce à Dieu et à nous tous, le pays où l’on ne tue pas, le pays où la fraternité est tellement entrée dans les faits que l’on sait pardonner même les fautes les plus graves : c’est, et ce doit être chaque jour davantage, le pays où chacun se sent solidaire de tous les autres et se veut frère parmi d’autres frères.

Mais pour réaliser les grandes tâches qui nous attendent, nous avons besoin, nous, de la durée : durée pour réaliser notre unité, durée pour sortir du sous-développement, durée encore pour mener à bien notre politique de vraie neutralité dans une coopération confiante avec tous les peuples de bonne volonté et épris du même idéal de progrès, de liberté et de fraternité

Napoléon disait: « Il n’y a rien de fait, tant qu’il reste encore à faire ». Et c’est bien le moment de se souvenir de ses paroles, car il nous reste encore beaucoup à faire: oui, il nous reste beaucoup à faire pour réaliser nos paris, non plus nos paris avec, les autres, mais nos paris sur nous-mêmes, sur notre volonté de travail, d’union et de discipline librement consentis.

Les impératifs qui nous assaillent imposent une volonté accrue de rénovation, de modernisation, de transformation. Le destin a fait de nous les bâtisseurs de notre pays. Notre suprême espérance est de transmettre à ceux qui nous suivent sur les chemins de la vie, une Côte d’Ivoire toujours plus unie, toujours plus prospère.

Pour cela, il nous faut persévérer dans la voie pacifique de la solidarité et de l’amitié avec toutes les nations éprises du même idéal, dans la construction d’une société où règnent la liberté, la justice et la fraternité.

Pour y parvenir les méthodes différent.

Je ne saurais mieux définir la nôtre que par ce mot de notre très cher et très regretté frère Ouezzin Coulibaly: « Il y a des hommes qui se laissent griser par le flot verbal. Il faudrait peut-être dire à ceux qui courent si vite qu’ils apprennent à marcher ».

Notre peuple, heureusement, croit plus à la valeur des faits, des réalités et de l’exemple qu’à celle des mots. Il croit à la sagesse et au sérieux, il connait les vertus de la patience, du labeur obstiné tendu vers un objectif lumineux, le triomphe et le bonheur de l’homme. Il croit aussi en ce jour merveilleux qui verra tous les hommes de cette terre cesser enfin de s’ignorer, de se méfier et de se déchirer pour vivre en conformité avec ce qu’ils sont, pour vivre en frères.

Avec l’aide de Dieu, notre peuple atteindra ses objectifs et verra la réalisation de ses rêves.

Que la solidarité s’installe entre les nations dans une paix toute consacrée au progrès de l’humanité !

Que l’humanité vive enfin dans la fraternité, dans une réelle fraternité !

Vive la Côte d’Ivoire.

