IVOIRIENS, IVOIRIENNES, MES CHERS COMPATRIOTES,

Les fêtes de fin d’année sont, traditionnellement, des heures de joie, c’est également le moment du bilan. Ces heures de joie, elles sont particulièrement grandes pour moi, puisque me voici heureusement revenu au milieu de vous après une absence qui m’a beaucoup conté, mais à laquelle je dus consentir pour retrouver une santé nécessaire aux grandes tâches qui nous attendent et que nous mènerons dans la même fol.

C’est l’heure du bilan annuel aussi, soulignais-Je. Et, si la séparation d’avec mes compatriotes et mon pays fut longue et pénible, du moins me permit-elle de prendre quelque recul-jour juger des hommes et des choses, pour examiner le chemin parcouru, pour voir avec précision ce qui a avancé et ce qui n’a pas avancé, et pour tirer d’Indispensables enseignements en fonction des tâches à entreprendre.

Ensemble, nous avons déjà beaucoup fait et nous pouvons tirer des résultats obtenus une légitime et stimulante fierté. La Côte d’Ivoire de 1960… et celle d’aujourd’hui… que de chemin parcouru, n’est-ce pas ? Ceux qui nous rendent visite, notamment, les hôtes que nous avons accueillis récemment à l’occasion du sixième anniversaire de notre indépendance, ont été frappés par nos progrès. Ils nous l’ont dit, et ils l’ont dit affileurs, ce qui est réconfortant et important, car si nous sommes les premiers artisans de notre bonheur, nos amis peuvent aussi contribuer à nous le faire acquérir ; et la confiance des autres se mérite ; elle est un constant échange mutuel, sans cesse remis en question.

POSER UN REGARD NEUF

Justifier, provoquer cette confiance. C’est – dans l’immédiat l’étayer par des faits ; c’est, en plus, nous pencher sur notre situation, sans complaisance mais avec réalisme. C’est tirer la leçon des expériences, des résultats, des succès ; des succès et den échecs. C’est poser un regard neuf sur des idées tenues pour évidentes ; C’est regarder loin quand il serait tellement plus commode de se satisfaire du moment. C’est s’il le faut, prendre à temps de nouvelles orientations, ne frayer un dur chemin dans la campagne, quand, pourtant, la route est là, tracée et tentante, avec ses apparentes certitudes.

Oui, la confiance, c’est d’abord nos résultats ; et, sur ce plan là, l’année fut, tous comptes faits, amer satisfaisante. A l’Intérieur, l’unité nationale, en faveur de laquelle le temps joue de manière irrésistible, s’est renforcée ; et les institutions, le parti, l’armée et les services publics ont, chacun en ce qui les concerne, refleté cette heureuse évolution. La stabilité politique en est naturellement résultée, génératrice de confiance puisque garante de cotte continuité, qui seule, permet à un Etat d’exister réellement, et, à une politique de se concevoir, de s’appliquer et de s’apprécier.

S’il nous est arrivé de connaitre des conjonctures plus fastes, nos productions de plus en plus compétitives sur le plan de la qualité et du rendement ont pu être écoulées. Notre double effort en faveur de la diversification de nos produits et d’une utilisation plus complète de notre potentiel s’est poursuivi grâce à l’aide de nos amis : il porte, dès maintenant, les promesses d’une expansion saine et vigoureuse.

Les activités de non entreprises ont été conformes aux prévisions, marquées par un rapide développement pour les plus dynamiques et les mieux armées d’entre elles, se traduisant, heureusement, cher les autres par un renforcement ou par un nécessaire réajustement tenant mieux compte de l’évolution de la situation.

La valorisation et le développement des appareils judiciaire, administratif, médical, social et scolaire, dont s’est rapidement doté notre jeune Etat, se sont poursuivis, conformément aux désirs du peuple, aux recommandations du parti et aux promesses du gouvernement, dans toute la mesure de nos moyens financiers et humains, bien entendu.

Il n’est pas inutile de souligner, par exemple, que l’ouverture de treize nouveaux collèges, durant la seule année écoulée, est un record pour un pays africain.

Au dehors, la Côte d’Ivoire s’est attachée – et, sans doute, avec succès – à offrir le visage d’un pays fraternel, aussi conscient de ses responsabilités que de ses droits, fidèle à ses engagements, à ses principes comme à ses amitiés, disposé au dialogue, ouvert aussi à toute solution neuve, dès lors qu’elle lui parait empreinte de bon sens, de réalisme et de sérieux.

Mais à côté des faits, il doit y avoir place pour les perspectives. Et c’est le rôle de l’Etat de les dégager en fonction du cours des événements internationaux, grâce à ses expériences propres et à celles des autres.

NOTRE OBJECTIF, LE DÉVELOPPEMENT

Notre premier objectif, depuis plusieurs années, c’est le développement. Il s’agit là du principal problème de la Côte d’Ivoire et li se trouve que c’est, aussi, le principal problème mondial, celui que notre génération et, plusieurs de celles qui lui succéderont, devront résoudre. La réalisation d’un tel dessein implique qu’à l’intérieur comme à l’extérieur, que dans le domaine économique comme dans le domaine social – et plus particulièrement dans celui, essentiel de la formation – nous soumettons tout à la réalisation de cet objectif ; fout, et d’abord nos modestes personnes, nos intérêts particuliers et, le cas échéant, des conceptions qui ne peuvent demeurer figées dans un monde en évolution.

Travailler en vue du développement postule qu’à tous les échelons, la conception, la décision et l’exécution soient pennées en fonction de cet objectif, ce qui ne va pas sans une coordination de tous les instants et à tous les niveaux, sans une prise de conscience permanente du peuple comme de ses élites politiques et économiques.

La tâche est exaltante, certes ; mais, elle est difficile et singulièrement complexe. Car les conclusions de la plupart de ceux qui se sont penchés sur cette question ne plaident pas en faveur d’un optimisme encore trop répandu.

Depuis quelques années, n’est-il pas visible que le développement global des pays économiquement attardés est moins rapide que celui des nations industrialisées ? Ne peut-on pas craindre même que, dans certains cas tout au moins, le sous-développement – comme le développement – engendre des phénomènes cumulatifs ?

Est-on encore certain que le cours naturel des évolutions n’entraine pas un élargissement du fossé dramatique qui sépare les nations riches et celles qui ne le sont pas ? N’a-t-on pas raison de penser que le développement ne se satisfait ni de solutions rapides, ni de formule unique, mais qu’il s’agit plutôt d’une œuvre de longue haleine, qui nécessite l’utilisation simultanée de plusieurs remèdes appliqués de manière coordonnée et progressive et visant à une amélioration obtenue par successifs ?

Ne peut-on observer que certains Etats, ayant acquis l’indépendance politique depuis fort longtemps, n’ont trouvé, jusqu’à présent, aucune solution satisfaisante au problème de leur développement et s’étonnent des progrès effectués par d’autres nations apparues plus tardivement dans le concert international.

Il est bon de réfléchir à tout cela, car ignorer lei leçons du pansé, ne constitue assurément pas la meilleure manière de préparer l’avenir. Et, en l’espèce, la foi n’est agissante et communicative que dans la mesure ou elle est motivée.

Il faudra donc déterminer dans quelles limites l’accroissement démographique est compatible avec la progression du revenu individuel, dans quelle mesure il constitue un facteur de développement ou de stagnation, dans quelle mesure il peut, sans danger, être presque intégralement supporté par les concentrations urbaines.

Avec une franchise et une netteté qui n’excluront pas l’amitié, li faudra appeler l’attention des nations industrielles sur l’évolution du volume et des formes de leur assistance financière ; se demander, avec celles-ci – avec certaines d’entre elles, tout au moins – si leur aide actuelle répond bien aux besoins de notre développement, aux conditions de notre insertion effective dans la civilisation technicienne, ou si elle ne fait que traduire de manière admirable d’ailleurs les exigences morales d’une partie de leurs opinions publiques respectives.

LA DEGRADATION DES TERMES DE L’ÉCHANGE

Il faudra insister sur la dégradation très préoccupante des termes de l’échange, ce qui problème mondial aussi. Et il que dans le contexte actuel de libéralisation des échanges et de constitution d’ensembles de plus en plus larges et de plus en plus perméables, la solution de cette question, entre toutes primordiale, ne saurait être, à la longue, envisagée qu’à l’échelle mondiale. La voix de notre pays se joindra, par conséquent, à celles de tous ceux qui, avec de plus en plus d’insistance, réclament que, dans le cadre d’une organisation mondiale des marchés, les produits des pays en voie de développement noient assurés de débouchés certains, régulièrement et raisonnablement élargis, à den cours stables et justes.

Il faudra s’interroger sur les raisons des échecs de certains Etats qui nous ont précédé sur la vole de l’Indépendance ; leurs élites se sont-elles suffisamment montrées dignes de leur tâche ? La naissance et la valeur intellectuelle peuvent-elles toujours suppléer la probité morale et intellectuelle, l’élévation d’esprit, la force de caractère, la passion de l’efficacité et, surtout, l’esprit civique ?

L’EDUCATION

Il faudra, également, poursuivre et accentuer l’effort entrepris par les responsables de l’Education Nationale, effort qui traduit beaucoup de clairvoyance et réclame du courage et de la hauteur de vue. Il s’agit, là, de maintenir une relation nécessaire entre la progression de nos réalisations scolaires et celle de nos moyens budgétaires et humains, d’améliorer la qualité et l’efficacité de notre enseignement mais il s’agit aussi, de renoncer à présenter l’enseignement général comme le moyen unique – ou ‘en tout cas, suffisant ou privilégié—de transformation de nos sociétés. Il s’agit non seulement d’enseigner, mais, aussi, d’éduquer, de former et d’informer, d’intégrer davantage la formation au développement, à la production agricole et industrielle, c’est-à-dire, tantôt de créer ce qui fait encore défaut, tantôt d’adapter, si possible, les formes comme le contenu de l’enseignement aux besoins actuels et raisonnablement prévisibles, ou même, si cela s’avérait insuffisant, de doter notre pays d’un appareil éducatif réaliste, conçu en fonction du développement, moteur et produit du développement, et animé d’un souci constant de productivité.

ÉLARGIR NOS RELATIONS

Sur le plan mondial, tout en protégeant jalousement notre souveraineté et notre unité, nous procéderons à l’élargissement de nos relations extérieures.

Sur le plan africain, certains événements de l’année et, singulièrement les conditions dans lesquelles s’est déroulée la récente conférence de l’Organisation de l’Unité Africaine ont, malheureusement, justifié les craintes que beaucoup nourrissaient à l’égard des chances de donner rapidement à notre continent la cohésion et le poids qui lui font, trop souvent, défaut. Les faits ont amplement démontré que ceux qui se voulaient les zélateurs les plus bruyants et les plus impatients de ce grand projet en ont compromis la réalisation, par leur manque de réalisme, leur démagogie verbeuse et sommaire et, surtout, par la manière de plus en plus évidente, dont ils ont tenté de se servir de cette idée généreuse pour assouvir leurs ambitions idéologiques, nationalistes ou personnelles. Est-ce là une raison suffisante pour désespérer de l’avenir ? Non, car l’idée de l’Unité Africaine répond trop à nos désirs unanimes ainsi qu’aux nécessités actuelles et futures pour ne pas être un jour traduite dans les faits. Lorsque notre cher continent aura définitivement rompu avec certains comportements et avec certaines méthodes.

Pour sa part, la Côte d’Ivoire continuera à ouvrer dans le cadre du Conseil de l’Entente et de l’Organisation Commune Africaine et Malgache, et à coopérer, le cas échéant, avec les groupements de même nature, qui pourraient voir le jour en Afrique : elle aura, ainsi, conscience de préparer de manière concrète, les voies d’une Afrique unie. Et c’est également dans ce sens qu’elle agira au sein de l’O.U.A. en plaidant la cause de la négociation, de la détente, de la collaboration et de l’unification progressive et désintéressée.

De toutes ces réflexions, que nous suggère l’analyse des faits, nous devons, d’ores et déjà, tirer, pour l’avenir immédiat, et pour les échéances plus lointaines, des enseignements précis.

Car, si ce que nous avons fait est beau, ce qui reste à faire est plus grand encore, plus difficile aussi, et le choix des moyens, lei encore, est essentiel.

L’AGRICULTURE

Que pouvons-nous faire ? Sar le plan agricole d’abord, le moment est venu de dépasser résolument le stade de l’expérimentation.

Il est, désormais, prouvé que nous pouvons tirer de notre sol deux, et, parfois, trois récoltes de riz par an. Il est prouvé que nous pouvons obtenir des cotons « allen » offrant des rendements plus élevés.

Nous savons, aussi, que certaines régions de Côte d’Ivoire sont favorables à la culture du tabac ; nous savons que nous sommes en mesure de produire du mais, et d’autres denrées encore, la vocation agricole de la Côte d’Ivoire étant, Dieu merci, très étendue.

Ces connaissances constituent une étape nécessaire, mais une étape seulement. Maintenant, il nous faut aller de l’avant : ce riz, ce coton, ce tabac, ce mais, il nous faut les produire, et les produire à une échelle suffisamment vaste pour subvenir à non besoins, alimenter nos industries et pour être en mesure de les exporter en grandes quantités.

Les études faites sur les maniocs, sur les tomates, sur les ignames, par exemple, et sur d’antres produits de notre sol témoignent des possibilités qui s’offrent à nous dans le domaine des cultures vivrières. Ces cultures, il nous faut les accroitre considérablement, elles aussi. Il nous faut les valoriser par non industries : et il nous faut exporter les produits de cette industrie.

INDUSTRIALISATION

Nous devons lier davantage l’agriculture et l’industrialisation, car leurs développements respectifs sont, à la longue, inséparables. Et c’est notre agriculture qui peut, seule, être la base solide et naturelle de notre industrialisation. La encore, ayons la politique économique de nos réalités, et non celle de nos rêves.

Or, la Côte d’Ivoire dispose, à certains points de rue, de ressources très limitées : elle est relativement pauvre per rapport à d’autres pays africains régorgeant de ces richesses minières qui constituent le support privilégié de l’industrialisation.

Faute de pouvoir – compte tous des indices actuels, du moins – fonder notre industrialisation sur notre sous-sol, c’est à la générosité de notre sol que nous nous adresserons. C’est de lui que nous devons tirer le maximum de richesses, c’est à partir de lui que nous devons développer ces industries sans lesquelles il n’est pas possible de rompre avec le sous-développement.

Beaucoup d’efforts ont déjà été entrepris dans ce sens, et il convient de las poursuivre, de les multiplier. Différents gouvernements et une très large partie du secteur privé nous ont fait confiance ; qu’ils en soient félicités et remerciés, et attachons-nous, en obtenant des résultats plus probants encore, à montrer que cette confiance était pleinement justifiée.

Mais, l’aide que nous recevons, pour indispensable qu’elle soit ne suffit pas Ce sont les Ivoiriens eux-mêmes, et notamment les jeunes Ivoiriens, qui doivent apporter leur contribution à cet effort d’industrialisation, s’ile veulent que le pays continue à aller de l’avant.

UNE JEUNESSE QUALIFIÉE

L’avenir, Il faut le répéter, appartient à la science et à la technique. Et pour que cet avenir soit ivoirien aussi, il est nécessaire que nous formions rapidement den ingénieurs, des techniciens et des chercheurs orientés vers l’application réaliste de leurs travaux. C’est cela aussi que nous attendons de notre jeunesse, qui aux sacrifices de l’Etat et de leurs familles, se doit de répondre par une prise de conscience réelle de ses responsabilités ; de notre jeunesse dont nous attendons qu’elle paille, par son sens civique et par sa haute technicité, les handicaps dont souffre la Côte d’Ivoire dans certains secteurs.

Nous l’avons dit : ces préoccupations, qui mont celles de tous les Ivoiriens, qui sont les nôtres par conséquent, ne nous dissimulent pas celles qui découlent de notre appartenance à la grande famille africaine d’abord, et à la grande famille universelle, ensuite.

LE PAYS DE LA FRATERNITÉ

Notre appartenance à la grande famille africains, répétons-le : la Côte d’Ivoire pays de la fraternité ne souhaite pas être, et ne pout pas être une oasis de prospérité, de sécurité et de stabilité nu milieu d’un désert de misère et d’anarchie.

Or, je ne vous apprendrai rien en vous disant que la situation, qui prévaut actuellement en Afrique, est préoccupante : la crise de croissance de notre continent se prolonge, un pas partout les situations économiques ou politiques ne détériorent, et aucun pays ne peut échapper, indéfiniment, sax conséquences de cet état de choses.

Regardons autour de nous : ce problème-là, ce problème africain, constatons-le, c’est, déjà, un problème ivoirien. De plus en plus nombreux, nos frères africains viennent char nous, on quête de tranquillité ou de mieux-être.

Certes, notre pays est celui de la fraternité et nous tenons à ne pas renier cette vocation. Ceux qui viennent à nous, nous devront les accueille en frères et partager avec eux le peu dont nous disposons. Malheureusement, notre développement réel n’est pas à l’échelle de cette immigration : nous ne sommes, donc, pas en mesure comme nous l’aurions souhaité, de donner du travail à tous nos frères, Malheureusement, tandis que, pour notre part, nous nous attachons, avec des résultats encourageants, à retenir dans nos villages le plan de monde possible, à Abidjan, en particulier, le nombre de nos frères nans travail ne cesse d’augmenter. Ceci pose un certain nombre de problèmes auxquels nous devons nous efforcer de trouver ensemble et avec le concours agissant de nos amis extérieurs des réponses conformes à nos intérêts bien compris et tout en demeurant fidèles à notre idéal de toujours, c’est-à-dire de solidarité et de fraternité humaines.

En effet, notre bonne volonté ne peut suffire : que les pays développés se penchent sur le sort de nos voisins. Qu’ils les aident plus efficacement à surmonter leurs difficultés. Et, je le pense, les responsables des Etats frères sauront réunir les conditions qui justifieront notre appel.

Ainsi, nous sommes pleinement solidaires des autres pays d’Afrique et nous avons le devoir de les renforcer chaque jour davantage dans la mesure de nos possibilités.

SOLIDARITÉ AVEC LE MONDE

Mais nous sommes, d’autre part solidaires du monde ; nous appartenons aussi à la grande famille universelle, et ces liens engendrent, de nos jours, des conséquences de plus en plus évidentes et de plus en plus directes.

Nous ne pouvons plus demeurer indifférents à ce qui se passe autour de nous. Aujourd’hui, si nous n’allons à lui, c’est le monde qui vient à nous et qui s’impose à nous.

Aussi des voix plus autorisées que la nôtre ne cossent de s’élever en faveur d’une paix tellement nécessaire, en particulier, aux pays africains s’ils veulent combler leur retard.

Il est temps, en effet, que les forces, qui se disputent l’empire du monde, renoncent à imposer leurs ambitions et fassent entrer dans les faits la coexistence pacifique.

Il est temps que chacun renonce à imposer, à tout ou partie de l’humanité, le régime de son choix.

Il est temps, enfin, que la tolérance, seule compatible avec l’inévitable interdépendance, devienne la règle d’or de l’humanité : alors, n’en doutons pas, les troubles dont le monde souffre depuis plus de vingt ans, toutes ces divisions, aussi déplorables que dangereuses, s’attenueront, puis disparaitront.

En attendant, et pour contribuer à la transformation de l’état d’esprit général, il nous faut « cultiver notre jardin ». Que chaque Ivoirien soit intimement convaincu qu’en travaillant, qu’en participant au progrès, au développement de son pays, qu’en affirmant sa solidarité à l’égard de ses frères africains, et en se souvenant que « nous sommes nés pour aimer et non pour haïr », il sert la cause de la paix!

« J’AI CONFIANCE »

Que chaque Ivoirien, quel qu’attachement qu’il éprouve pour ses propres principes et ses propres méthodes, respecte les expériences des autres : que sa tolérance favorise la détente, élargisse ses horizons et accroisse le domaine de ses connaissances !

Oui, notre combat, notre nouveau combat sera long et dur, mais les résultats que nous avons déjà obtenus sont de nature à nous encourager. Des questions préoccupantes apparaissent que nous avons nettement posées, parce que la réflexion et le recul nous y ont invités, parce que nous voulons que l’heure des échéances ne soit pas celle des désenchantements, mais celle du succès et du bonheur de l’homme ivoirien. Ces questions seront débattues par vous, par vos représentants, et les solutions dégagées seront appliquées par les dirigeants que vous vous êtes donnés.

Parce que notre pays est la Côte d’Ivoire, riche de ses résultats, de ses innombrables bonnes volontés, de ses précieuses amitiés, parce que nous sommes Ivoiriens, habitués des combats difficiles mais victorieux, j’ai confiance.

J’ai confiance et J’associe ma joie à la vôtre en souhaitant que l’année nouvelle nous apporte, grâce à Dieu, ce que vous attendes d’elle, pour vous-même, pour tous ceux qui vous sont chers, pour notre Côte d’Ivoire bien-aimée, pour notre Afrique.

Que le Tout-Puissant, surtout, ne nous ménage pas la paix, cette paix que nous voulons de toute notre âme pour tous, car elle seule nous conduira à la fraternité universelle, notre aspiration de toujours.

