Je souhaite plein succès a leur congres. Ils doivent le tenir en toute liberté, prendre les résolutions qui leur paraissent bonnes pour leur syndicat, élire le bureau qu’ils veulent. Nous ne voulons pas nous immiscer dans leurs affaires syndicales tout ce que nous leur demandons, c’est de tenir compte de nos réalités et de l’intérêt général du pays en exerçant leur action dans le cadre positif que le Parti et le gouvernement leur a, tels étaient les propos que tenait le Président Houphouet récemment à, tandis que se déroulait à Abidjan le congrès annuel de l’Union Nationale des Etudiants et Flexes de Côte d’Ivoire, l’organisation unique syndicale de la jeunesse étudiante de notre pays. Aujourd’hui les étudiants ont terminé leurs travaux. Ils ont arrêté leurs décisions syndicales pour une année et élu leur nouveau Bureau. La plupart ont l’impression d’avoir travaillé librement et démocratiquement. Ce qui est une bonne chose.

Je connais des pays africains non « totalitaires » le mot « congres étudiant » est depuis longtemps mort et enterre. C’était hon et admissible aux temps héroïques d’avant l’indépendance. Aujourd’hui, plus question. D’autres gouvernements africains, l’admettent de temps en temps suivant leur bon soulait ou les circonstances les, depuis quelques années, c’est chose régulière que d’assister au congres annuel de l’UNFCL Mais cette manifestation n’est qu’un aspect du désir des auto cotes ivoiriennes de conjuguer leurs efforts avec ceux de la jeunesse intellectuelle du pays dans un cadre démocratique, franc et loyale.

« UN AMOUR SANS MESURE »

En effet, qui connait, quelque peu, le Chef de l’État, le Président Houphouet-Boigny, sait que la jeunesse constitue pour lui comme une obsession. Il veut qu’elle se sente confiante vis-à-vis d’elle-même et vis-à-vis des autorités au pouvoir et du pays tout entier. Il veut qu’elle fasse de brillantes études dans des conditions matérielles et morales normales. Il veut qu’elle prenne conscience de nos réalités et qu’elle se sente déjà responsable. Il veut qu’elle se sente solidaire des autres citoyens du pays et qu’elle ne soit pas que les lacunes de celui-ci.

« Vraiment, le Président Houphouet est un père à notre égard. Je le trouve même trop généreux, trop bon avec nous. Il donne sans mesurer. Je ne suis pas certain que cette générosité rende toujours service à certains « étudiants », au l’résident-même et au pays » me disait récemment un étudiant ivoirien, digne de ce nous fil prépare son doctorat…, i en pariant de l’amour sans mesure du Chef de l’État à l’égard de la jeunesse ivoirienne qui a eu le privilège d’être scolarisée. Cet étudiant admirable, réaliste et sérieux, ajoutait : « Les étudiants ivoiriens en France sont les plus favorises de tous les étudiants africains à l’étranger. La plupart sont boursiers, et ceux qui ne le sont pas reçoivent régulièrement une aide appréciable… »

Ce jeune intellectuel ivoirien faisait là une constatation dont chacun est. aujourd’hui, conscient. Pour ma part, je viens de suivre le Président Houphouet au cours de son périple européen : de Genèse à Bonn et de Berlin à Paris. Les visites officielles et les réceptions publiques ne sont pas les seules activités du l’résident au cours de ses déplacements, cela va sans dire. Il y a, bien sûr, tous ces contacts et ces entretiens économiques sans lesquels le pays ne va que trop doucement. Mais y a aussi et surtout, pour le Président, la jeunesse ivoirienne plus ou moins intellectuelle éparpillée en Europe et souvent livrée à elle-même.

J’ai vu les étudiants ivoiriens groupes autour du Président Houphouet à Paris, à Bonn et à Berlin, comme je les avais vus il y a deux ans à Bruxelles. C’est un spectacle à voir parce que très enrichissant, non pas toujours à cause de la haute qualité de ce qui se dit, mais à cause, assurément, de la manière fraternelle et libre avec laquelle on échange les vues : à cause aussi des réactions très diverses des étudiants.

« PATRIOTES IVOIRIENS EN ALLEMAGNE »

« Ces jeunes ivoiriens sont de vrais patriotes. On dirait qu’ils ont été, heureusement, contaminés par le courage, le sérieux et l’esprit patriotique des Allemands… Ce sont des jeunes à encourager. Ils sont conscients de nos problèmes et de nos difficultés et s’efforcent de se rendre un jour utiles au pays. Ce sont de véritables ambassadeurs de la Côte d’Ivoire dans les régions où ils font leurs études », nous disait le l’résident Houphouet le 7 juillet dernier à Bonn en sortant de la salle où il venait de recevoir une importante délégation des étudiants ivoiriens en République fédérale d’Allemagne. Je me souviendrai longtemps encore de cet entretien qui, commencé à 22h (après une importante réception officielle), devait se terminer à 2h du matin, tandis que le programme de la visite officielle reprenait à 8h 30 ;

En disant ces mots après l’entretien, le Chef de l’Etat semblait éprouver une grande satisfaction. On sentait son amour des jeunes redoubler d’intensité. On aurait dit qu’il voyait en ces « patriotes » un prolongement de lui-même.

POURQUOI ?

Qu’est-ce qui justifie cette attitude du Président à l’égard des jeunes ? Il n’est juste, à nos yeux, d’y voir des effets démagogiques ou paternalistes. Il suffit de côtoyer le Chef de l’État pour se convaincre que ses sentiments paternels et généreux à l’égard des jeunes et du peuple tout entier sont profondément sincères. Cet homme adoré par son peuple a-t-il encore besoin de démagogie pour garder le pouvoir comme le font certains leaders ? Que non point ! Ce qui hante le Président Houphouet et qui constitue, en fait, sa seule obsession c’est la continuité de son œuvre, la relève, l’avenir. Or cette continuité n’est possible qu’avec l’adhésion volontaire et bien comprise de la classe montante, les jeunes. Cette idée a trouvé d’ailleurs, déjà, une large place dans les faits. Le Chef de l’État ne me disait-il pas il y a un an : « La jeunesse ivoirienne, raisonnablement, ne peut constituer l’antichambre politique de Côte d’Ivoire. Elle participe librement avec ses ainés à l’œuvre de construction nationale. Regardez dans nos ministères, nos services publics et nos ambassades : la proportion des jeunes de moins de 35 ans est la plus élevée. Comment voulez-vous mieux montrer que nous faisons confiance aux jeunes et que nous avons confiance en eux ? »

Il suffit d’ouvrir les yeux pour se convaincre de cette réalité. Pourtant l’expérience des années 61-62 aurait pu effrayer « Le Vieux », Les jeunes semblaient l’avoir déçu en cette période des complots. Mais quand on fait de l’idée de relève efficace un véritable leitmotiv, rien ne peut effrayer, ni freiner l’encouragement et la confiance des jeunes.

LE DIALOGUE

« Il faudrait que nos jeunes aient confiance en eux-mêmes et aient confiance en nous, leurs ainés. Il faudrait qu’ils aient confiance en l’avenir radieux de la Côte d’Ivoire si la stabilité et la paix sont sauvegardées. Les jeunes doivent savoir nos difficultés et nos problèmes. Nous devons leur expliquer notre action et recueillir leurs points de vue », déclarait récemment le Président dans une interview accordée à Fraternité-Matin. Et il ajoutait : « Nous instituerons des rencontres régulières et fréquentes avec les étudiants, tous les étudiants, de Côte d’Ivoire et où le dialogue sera très libre, ouvert et franc. Les discussions seront fraternelles et faites dans un esprit de totale démocratie et sans crainte aucune… »

Ces paroles du l’résident Houphouet, que l’on voudrait entendre sur les lèves de tous les leaders africains, ne sont pas de vains mots. De telles rencontres des étudiants, en Côte d’Ivoire ou en France, ne se comptent plus. Il y a les interminables réceptions Avenue Raymond Poincaré à Paris, dans les locaux de l’ambassade de Côte d’Ivoire en France. On a encore présentes à l’esprit les journées de vérités de janvier 1965 qui se sont déroulées à l’Assemblée Nationale à Abidjan et que les journalistes ont baptisées « Les Trois Glorieuses », parce qu’elles s’inscrivent désormais comme historiques dans les annales de l’Histoire étudiante de notre pays. Mais elles n’ont ouvert, en fait, que le chemin jamais plus encombré d’un dialogue permanent et franc. Des réunions entre le Président et les étudiants au Palais de la Présidence ont duré, on le sait, des nuits entières… On sait aussi que les étudiants ivoiriens d’Abidjan prennent part aux discussions des séances du Conseil National du Parti où se retrouvent toutes les couches sociales du pays… Bref, ici l’étudiant est un citoyen éclairé qui participe à la vie de la nation où il a son mot à dire.

Et la rencontre de Yamoussokro à laquelle nous assistons aujourd’hui et qui se tient au lendemain du congrès des étudiants, au lendemain aussi du long séjour du Président de la République en Europe, et sur tout à la veille de la célébration de la fête nationale revêt, à nos yeux, un caractère tout particulier. En effet, à l’heure où nos pays africains rencontrent les pires difficultés pour l’écoulement de nos produits à des prix rémunérateurs ; à l’heure où il faut de plus en plus s’affirmer en refusant l’ « inconditionnalité » d’où qu’elle vienne et quel qu’en soit le prix : au moment où les régimes les plus alléchants traversent des crises déprimantes et inquiétantes, tandis que l’Afrique, qui se cherche à travers les troubles de croissance et d’instabilité, se trouve cruellement confrontée avec les dures réalités économiques, il est temps que chaque citoyen, jeune ou non ; illettré ou intellectuel, se détermine clairement et prenne ses responsabilités. La vérité doit être dite à Yamoussokro, sans peur et sans passion, comme en famille.

OÙ EST LA DÉMOCRATIE ?

Comme tous les intellectuels du monde, les étudiants africains sont des zélateurs de la démocratie, motion occidentale que le milieu effervescent de leurs étudiants leur a inculquée, ce qui n’est pas une mauvaise chose en soi. Mais en Afrique, une question se pose : de Sékou Touré à Houphouet, de Tsiranana à Nasser, en passant par les autres régimes plus ou moins clairement définis, où se situe exactement la démocratie en Afrique ? Chacun, pour répondre à cette question, laissera parler certainement son cœur ou sa passion. Mais il faut une réponse honnête et courageuse à une telle question parce qu’elle détermine notre action et notre attitude. Pour notre part, dans des pays où 80% de la population sont ignorants et beignent souvent encore dans l’ère primaire, il nous parait difficile de donner une signification précise à la notion occidentale de démocratie. Or nos régimes sont démocratiques. Le suffrage est universel dans nos États tout comme ailleurs. Mais ce n’est là, à notre avis, qu’en cadre qui ne se remplira, honnêtement, que progressivement, à mesure qu’avanceront l’évolution et l’instruction. Cependant pour que ce cadre « démocratique » ne soit un « sépulcre blanchi », il faut définir une autre démocratie qui doit y être contenue. Une démocratie possible et efficace. Nous pensons par exemple que dans un pays où, conscients de ce problème, les dirigeants n’abusent pas du pouvoir : gouvernant avec le maximum de justice ; recherchent à tout moment l’intérêt général au lieu de satisfaire – trop facilement – leurs appétits gloutons et égoïstes sur le dos de peuples qui n’en peuvent mais ; recherchent avec ceux qui peuvent discuter avec eux, et notamment les intellectuels du pays, un dialogue permanent, loyal et ouvert ; de tels dirigeants pratiquent une démocratie possible qui, il faut le dire, dépasse et le suffrage universel et tous les autres cadres occidentaux. Or cette pratique nous parait être celle qu’exerce le régime ivoirien depuis quelques années. Il est honnête, courageux et juste qu’on se le dise. On rencontrera difficilement ailleurs en Afrique une telle attitude des leaders au pouvoir. Souvent de groupuscules tribalistes et régionaux se constituent qui menacent perpétuellement le régime en place et souvent obligent, par finir, l’armée à prendre la situation en main. Cette plaie, les autorités africaines doivent la guérir en devenant ouverts, modestes et accessibles au peuple. Voilà, définie à notre manière, simple et naïve, ce que doit être, à l’heure actuelle, la démocratie en Afrique. Si cela est réalisé dans un État africain, il n’y a plus aucune raison que la jeunesse intellectuelle se sente frustrée, incomprise et exerce une action négative à l’égard des pouvoirs publics. L’exemple ivoirien nous parait fort digne de réflexion.

FAUX ET VRAIS ÉTUDIANTS EN EUROPE

Ceci dit, il n’est nullement question d’attacher une attention particulière à tout ce que disent ceux qui portent le nom d’étudiants en Europe. Il y a quelques jours, un jeune intellectuel ivoirien – un vrai étudiant – me disait : « L’aide qu’accorde le Président à certains Ivoiriens qui errent en France et qui portent le titre perpétuel d’étudiants, ne nous rend pas service, ni au pays, à terme. Nous devons avoir le courage de le dire : il y a des faux et des vrais étudiants. Certes il y a des étudiants non-boursiers régulièrement inscrits et qui réussissent dans des écoles sérieuses, de tels élèves peuvent être aidés, parce qu’ils seront utiles un jour au pays. Mais il y a un groupe de jeunes gens que je ne saurais définir ni qualifier et qui profitent abusivement de la générosité du Président. Ces gens devraient être dénoncés et ramenés en Côte d’Ivoire, car ils rendent un mauvais service à eux-mêmes et à notre pays à l’étranger… ».

Cette thèse de cet étudiant sérieux est partagée par beaucoup d’autres soucieux de l’avenir du pays. D’ailleurs, à Bonn, récemment, le Chef de l’État lui-même disait aux étudiants : « Aidez-nous à persuader ceux d’entre vous qui ne réussiront jamais à rentrer au pays. Il y au du travail pour tout le monde en Côte d’Ivoire… »

C’est que le Président Houphouet ne veut jamais résoudre de tels problèmes humains par la force. La persuasion y suffirait et serait, à terme, plus efficace. Un appel pressant doit donc être lancé aux « étudiants » de cette catégorie : dans leur intérêt et dans celui du pays, ils doivent rejoindre le travail où aucune brebis n’est refusée.

A l’heure où la vérité et le dialogue doivent guider toute notre action nationale, il est bon que ces choses soient dites pour mettre tout le monde à l’aise. Cela ne pourra que renforcer la confiance réciproque, donc la fraternité, la cohésion nationale et promettre un avenir meilleur à chacun et à la Côte d’Ivoire tout entière.

Le huitième « sillon » dont nous commençons demain la construction doit être fait de ce ciment d’honnêteté, de réalisme, de vérité et de fraternité. Il n’en sera que plus solide.

