Ivoiriennes, Ivoiriens, Mes chers compatriotes,

Daloz, le dynamique chef-lieu du Centre-Ouest, verra bientôt se dérouler les festivités par lesquelles nous célébrerons ce jour, à jamais mémorable, où la Côte d’Ivoire fit son entrée dans le concert des Nations souveraines. A la veille de ce septième anniversaire de notre indépendance méditons quelques instants ensemble sur le devenir de notre cher pays.

Nous vivons dans un monde qui connait maints affrontements politiques, économiques, idéologiques et, hélas aussi, militaires. Chaque jour qui passe nous enseigne le caractère inexorable des compétitions dans tous les domaines et nous montre que, trop souvent, les faibles et les isolés se voient promis au destin obscur des vaincus de la vie.

Et pourtant, malgré le spectacle tragique ou navrant que nous offre si abondamment l’actualité quotidienne, malgré les très sérieuses inquiétudes qui saisissent tout observateur de la conjoncture internationale, malgré les convulsions qui agitent l’Afrique en maints endroits, c’est un message de confiance que je voudrais vous apporter.

Oui, croyez-le bien, Je suis autant que quiconque conscient des graves périls qui pèsent sur le monde, mais je sais aussi les raisons d’espérer, et je souhaite que chacune et chacun de vous les partagent avec moi.

Confiance en nous-mêmes d’abord. Les acquits de notre récent passé, les certitudes du présent, aussi bien que les perspectives d’avenir la rendent des plus légitimes.

Nous ne chevauchons pas les nuées. Je l’al rappelé maintes fois : nous nous voulons réalistes et nos raisons de croire en nous sa fondent sur des faits, dont je citerai tout à l’heure les plus significatifs. Cette assurance, nous la pulsons aussi dans la certitude de l’adhésion du pays tout entier aux démarches de ses responsables politiques. Les plus éclatantes démonstrations parmi tant d’autres de notre unité et de notre cohésion an furent récemment fournies : d’abord et surtout l’unité des élèves et étudiants enfin réalisée, consolidée, l’intégration de ces derniers dans la vie de la nation en construction, avec désormais chez eux, une conscience plus aiguë de leurs devoirs vis-à-vis de ce pays dont ils sont à la fois l’espoir et la certitude, la certitude d’une vie meilleure, dans la paix et la liberté : ensuite lorsque la clémence vint mettre un terme aux dernières conséquences des événements, qui, un temps, troublèrent l’habituelle sérénité de notre pays.

La Côte d’Ivoire n’aura pas trop de tous ses enfants pour poursuivre ce qui demeure l’un de ses plus légitimes combats : la lutte pour son indépendance économique.

Pour parvenir à ces fins il ne saurait être question d’agir seuls. De même qu’à l’intérieur de nos frontières chacun de nous est solidaire de ses compatriotes, ainsi dans le monde pouvons-nous compter sur de solides appuis.

CONFIANCE ET LIBERTE

En demandant de partager ma confiance dans ces amitiés extérieures, j’énonce par la même l’un des axiomes fondamentaux de notre action politique. Il se nomme fidélité aux principes qui nous ont toujours guidés. Vous le connaissez certes, mais en un temps, où l’ignorance et plus encore la mauvaise foi déforment par trop souvent les intentions les plus solennellement affichées, il me parait opportun de les rappeler une fois encore.

Nous sommes des amoureux fervents de la liberté, tout notre passé, qui se con fond avec la glorieuse histoire du P.D.C.I.R.D.A., en porte témoignage. Liberté pour notre peuple et notre pays, liberté pour chaque nation de choisir les voles qui lui paraissent les mieux adaptées à ses conditions propres.

Cet esprit de tolérance qui nous anime nous demandons, qu’en retour, on en fasse preuve à notre égard.

On comprendra dans ces conditions pourquoi la règle permanente de notre action se résume dans le dialogue, la confrontation loyale des points de vue, voire des antagonismes, pour parvenir aux solutions équilibrées, aux nécessaires compromis sans lesquels la vie, dépouillée de toute éthique, n’est plus que combat où domine le plus fort ou le plus dénué de scrupule.

L’attachement à ces règles de pensée et d’action fait qu’en toute circonstance nous nous déterminons en fonction des intérêts proprement Ivoiriens et dans l’intérêt de la paix, lesquels dans notre esprit empruntent des voies étroitement parallèles. Car la paix, bien suprême dont trop d’êtres sont encore à ce jour privés demeure la condition première de l’évolution harmonieuse de la terre des hommes. Pour la sauvegarder ou l’affermir la Côte d’Ivoire se trouvera toujours au premier rang des pays de bonne volonté.

Pour sa part, la République ivoirienne tire une légitime fierté des relations confiantes et étroites qu’elle entretient avec un nombre croissant de nations.

FIDELITE AUX AMITIES

Qu’il me soit permis de saluer plus particulièrement les pays frères du Conseil de l’Entente et de l’Organisation Commune Africaine et Malgache, qui œuvrent patiemment pour le bien commun, en sachant que les idéaux qui inspirent les fondateurs de l’Organisation de l’Unité Africaine, Organisation qui est notre esprit à tous, se concrétiseront le jour où auront disparu les querelles stériles, retardatrices de l’évolution harmonieuse et du progrès économique de nos Etats.

Tout en demeurant fidèle à ses plus anciennes amitiés la Côte d’Ivoire en a, depuis sept ans, acquis de nouvelles. Nous saluons comme le signe de notre bonne santé politique et économique les liens étroits ainsi établis et nous faisons le vœu que les démarches de la coopération technique, culturelle, économique et financière s’amplifient dans l’intérêt légitime de toutes les parties en cause. D’ores et déjà nous pouvons nous féliciter des résultats hautement significatifs obtenus par la coopération bi-latérale et multilatérale.

L’Organisation des Nations Unies, cet indispensable lieu de rencontre qui permet à une jeune Nation comme la nôtre de faire entendre sa voix dans le concert mondial, nous apporte l’appui combien apprécié de ses institutions spécialisées.

De son côté, la Communauté Economique Européenne dont le fonds de développement participe largement à l’immense tâche de notre modernisation, se révèle un partenaire privilégié, tant par l’ampleur de son aide que par l’adaptation de ses méthodes et de ses procédures à la solution de nos problèmes.

Certes, cela ne signifie pas que rien ne vienne assombrir telle ou telle perspective, je ne le cacherai point et j’y reviendrai dans un instant.

Dans le domaine des relations bi-latérales, la Côte d’Ivoire peut s’enorgueillir de rencontrer compréhension et assistance tant auprès de la France, qui se tient au premier rang des pays qui nous aident, qu’auprès de la République Fédérale d’Allemagne, où je viens d’accomplir un inoubliable voyage, prélude à des liens encore plus étroits, et qu’auprès de nos autres associés de la Communauté Economique Européenne.

Je n’aurais garde d’oublier la grande République amie d’Outre-Atlantique, les Etats Unis d’Amérique, qui, malgré leurs immenses responsabilités, nous apportent maintes preuves de leur compréhension de nos problèmes.

Que les nombreux pays amis qui contribuent si efficacement à la construction harmonieuse de notre pays, et ce dans des domaines les plus divers, m’excusent de ne point les citer tous, tous ont également droit à notre reconnaissance.

Mais, disais-je, sans renier ses vieux amis, la Côte d’Ivoire aspire à s’en attacher de nouveaux et il est à espérer que se concrétiseront les promesses contenues dans les rapports liés récemment avec l’Union Soviétique.

La Côte d’Ivoire souhaite sincèrement que dans cette pacifique compétition pour le développement s’additionnent les apports amicaux des uns et des autres. Elle les accueillera comme elle l’a fait jusqu’ici, avec reconnaissance, en attendant le jour espéré, où elle pourra, à son tour, faire face par elle-même aux besoins de son propre développement, en apportant, de ce fait, une contribution accrue à la prospérité générale.

PAS DE CONDITIONS

Mais je tiens à le proclamer avec toute la gravité qu’implique une telle affirmation, notre pays n’acceptera jamais, de qui que ce soit, une aide qui se verrait assortie de conditions politiques.

Pour notre honneur et pour l’honneur de ceux qui nous aident en nous respectant, nous ne faillirons jamais à cet impératif de notre conscience nationale.

Qui pourrait douter que la voie ou nous sommes engages sans défaillance et sans compromission ne soit celle qui convient le mieux à notre pays ? Les résultats acquis depuis 1960 le prouvent éloquemment. Il y a un an je dressais le bilan suffisamment évocateur de notre marche en avant.

Aujourd’hui je puis vous assurer que notre volonté de progrès nullement émoussée par les résultats obtenus aspire à de nouveaux dépassements.

Si l’on jette un regard rapide sur les douze mois écoulés, que de motifs de fierté et de raisons de persévérer.

Pour la première fois, en 1966, le trafic du port d’Abidjan – véritable baromètre de notre activité – a dépassé quatre millions de tonnes.

L’agriculture, source première du développement économique poursuit son renouvellement. A côté des traditionnelles cultures d’exportation où l’impératif de la qualité s’impose plus que jamais, les réalisations plus récentes continuent leur progression. Cette année 1967 verra dans le cadre du plan palmier la création de 9 000 hectares de palmeraies nouvelles et la construction de deux usines supplémentaires de traitement.

Les actions entreprises en faveur du cocotier débutent d’une manière prometteuse.

Les résultats déjà acquis dans la culture du coton nous ouvrent des perspectives aussi vastes que prometteuses. Dans le domaine vivrier, nos laborieuses populations paysannes ont, comme toujours, répondu aux sollicitations dont elles ont été l’objet. Les résultats obtenus dans la production du riz permettent d’envisager non seulement une importante réduction, voire la fin de nos importations, mais aussi dans un proche avenir, l’exportation de cette céréale.

L’industrialisation du pays progresse constamment. Il serait fastidieux d’énumérer toutes les créations et les extensions qui volent le jour ou se trouvent en chantier.

Qu’il me suffise de rappeler que le progrès atteint aussi bien les industries alimentaires que le secteur textile, l’industrie du bois appuyée sur une production qui maintient son haut niveau, ou encore, le secteur chimique.

Dans le domaine de l’équipement la Côte d’Ivoire voit se poursuivre de spectaculaires réalisations. L’effort en faveur de l’habitat s’intensifie d’un bout à l’autre du pays. Et DALOA, promu au rang de 3 ville de la Côte d’Ivoire par son remarquable développement et son exemplaire modernisation, est justement fière d’avoir fait disparaitre, la première, les taudis.

Le 1er juillet a vu la mise en circulation du second pont d’Abidjan, dont on ne sait s’il faut le plus admirer les données techniques ou la réussite esthétique.

La centrale thermique de Vridi sera mise en service l’an prochain, de même que la nouvelle aérogare dont notre capitale pourra s’enorgueillir comme l’un des plus beaux monuments d’une ville déjà riche en réussites.

Dans le même temps des bâtiments à destinations sociales, ou industrielles surgissent à Bouaké, qui justifie chaque jour davantage son rang de seconde métropole du pays.

L’effort routier se poursuit, le chemin de fer se rénove, le port s’étend et diversifie son infrastructure, l’équipement des postes et télécommunications se multiplie et se modernise, la Radio et la Télévision accomplissent des progrès techniques qui les mettent progressivement à même de remplir leur mission d’information, de culture et de divertissement, la Santé Publique et l’Education Nationale, objets permanents de nos soins attentifs, accroissent leurs implantations et modernisent leurs installations. Le Sud-Ouest du pays, qui suscite tant d’espoirs fait d’ores et déjà l’objet de multiples prospections et études, auxquelles succéderont sans tarder des réalisations tangibles.

LE PROGRES SOCIAL

Notre développement économique, base de tout progrès social et humain, ne se ralentira pas. Le Gouvernement a proposé, et l’Assemblée Nationale a adopté le 8 juillet dernier. « l’Instrument d’Orientation de la croissance économique et du progrès social pour la période 1967-1970 », c’est-à-dire la Loi-Plan. Par ailleurs, une Loi-Programme triennale des investissements publics verra le jour.

En outre, une Loi-Cadre concernant l’Enseignement Général ; l’Enseignement Agricole et l’Enseignement Professionnel sera présentée avant le 31 décembre 1967. Enfin Il est prévu un ensemble de programmes de développement pour permettre une évolution équilibrée et harmonieuse de la Nation toute entière.

Compte tenu de ce que nous avons déjà réalisé, aussi bien par nous-mêmes que grâce aux apports extérieurs tant publics que privés, nous pourrions nous laisser aller à un optimisme sans réserve. Ce serait faire preuve d’une bien coupable légèreté. Car, si notre bilan est positif, il n’en existe pas moins de nombreux facteurs défavorables, qu’il nous appartient d’apprécier afin de mieux en conjurer les néfastes effets.

Dans l’ordre politique, chaque jour ou presque, nous apporte l’écho désolant des déchirements du monde, que divisent les idéologies et les intérêts.

Le fanatisme des uns s’ajoute à l’intransigeance des autres pour rendre plus accessible ce havre de paix dont nous rêvons pour que l’humanité puisse, enfin, se consacrer aux tâches exaltantes du progrès.

Dans le domaine économique la lutte n’est pas moins âpre et nous en subissons, à notre corps défendant, les fâcheuses répercussions.

L’on assiste depuis plusieurs années à une détérioration progressive de ce qu’il est convenu d’appeler les termes de l’échange : autrement dit, nos produits d’exportation se vendent moins cher sur les marchés extérieurs sans que nous puissions – jusqu’à ce jour – influer sur les fluctuations des cours. Dans le même temps, les biens d’équipement – les produits manufacturés que nous importons – voient leurs prix suivre, non moins régulièrement une courbe ascendante. Cette situation périlleuse pour l’économie encore fragile des pays en voie de développement conduirait – s’il n’y était porté remède – à de tragiques conséquences.

A quoi bon, pourraient penser certains, a quoi bon produire plus et mieux, diversifier ses cultures, s’industrialiser si l’on débouche sur des marchés, où règnent des lois intangibles qui vouent inexorablement les fournisseurs de matières premières ou de produits semi-finis au rôle dégradant de producteurs sous-payés, éternellement condamnés à demeurer dans le prolétariat des Nations économiquement dominées par les plus forts ?

Aussi, une fois encore, je lance un appel aux grands pays industrialisés pour qu’ils prennent conscience de la gravité de ce problème et pour qu’ils contribuent à l’organisation d’un marché mondial des grands produits d’exportation. C’est là œuvre de justice et, par voie de conséquence, œuvre de paix.

Nous souhaitons de tout cœur qu’à notre effort de rigueur financière chaque jour poursuivi, à notre politique de planification concertée, à nos incitations aux investissements privés nationaux et étrangers, à notre construction continue et enthousiaste de l’Etat ivoirien, réponde la compréhension des Nations économiquement majeures. Dans un monde où l’interpénétration des intérêts s’affirme chaque jour, elles contribueront, ce faisant, à l’établissement d’un équilibre encore bien lointain entre les continents.

Si se manifestent la bonne volonté et l’esprit de solidarité que nous attendons des pays riches, alors, mes chers compatriotes, les raisons d’espérer et de croire en notre avenir se concrétiseront encore davantage.

En attendant, il nous faut avancer sur le chemin de l’avenir.

UNITE ET SOLIDARITE

Pour cela demeurons unis et solidaires, participons ardemment à la construction nationale, faisons fi des différences de générations, d’origine ethnique, communions dans une même passion pour notre pays et les idéaux auxquels il demeure à jamais attaché :

Le respect de la dignité humaine,

Et l’amour de la liberté et de la paix.

Ivoiriennes, Ivoiriens,

Nous vivons dans un monde difficile et dangereux, dont nous ne voulons ni ne pouvons nous tenir à l’écart : il nous faut donc être vigilants, et confiants, aussi, puisque notre bilan nous y invite, et parce que nous sommes unis, organisés et travailleurs.

Oui, ayons confiance en nous, en notre belle Côte d’Ivoire, comme nos amis ont confiance en nous et en elle.

Restons fidèles à nos principes, et attendons patiemment que le droit, la justice, la paix et la fraternité triomphent enfin.

Jeunes et anciens, des campagnes et des villes, jurons de rendre, par notre travail, dans l’union et la discipline, notre Côte d’Ivoire bien aimée, chaque jour plus belle, plus prospère, plus unie, plus fraternelle.

« VIVE LA COTE D’IVOIRE »

