Chers compatriotes,

C’est aujourd’hui au tour d’Abengourou d’organiser les manifestations et les réjouissances qui marquent lei, comme dans toute la Côte d’Ivoire, mais avec plus de solennité et d’éclat – notre fête nationale.

Chef-lieu d’un département prospère, Abengourou est plus que la capitale d’un jour : notre présence à tous dans cette ville manifeste l’importance de la Côte d’Ivoire de l’intérieur, de la Côte d’Ivoire des planteurs, des commerçants, des éleveurs et des fonctionnaires de contact qui, par leur travail et par leur patriotisme, ont contribué à faire de notre patrie un pays où il fait si bon vivre.

lei, comme dans toutes les régions de Côte d’Ivoire, notre développement économique s’inscrit dans la réalité quotidienne : chacun le perçoit, moins vivement peut-être qu’il le souhaiterait, assurément, mais de façon toujours plus manifeste cependant et plus nette qu’en certain pays d’Afrique. Grâce à une remarquable conjugaison d’efforts et de dévouements nos productions traditionnelles augmentent au point de corriger dans une certaine mesure les effets de la baisse des cours, tandis que leur gamme s’élargit sans cesse.

Il ne se passe pas de mois sans que, ça et là, un nouveau chantier s’anime, sans qu’une nouvelle école ou qu’un nouveau dispensaire ne s’ouvre ou s’agrandisse, sans qu’une nouvelle localité se transforme. Oui, le progrès est partout, dans tous les domaines, au niveau des personnes ou à celui des collectivités ; et ce progrès est conçu, préparé, mis en oeuvre et exploité avec ce souci d’information, avec cette volonté de dialogue et cette exigence d’adhésion, qui entrent dans les traditions de notre pays, dans celles de notre parti, le glorieux parti démocratique de Côte d’Ivoire et dans celles de notre jeune fonction publique, toujours plus proche de ce peuple qu’elle s’attache à comprendre, à aimer, à servir et à élever.

Un pays qui s’élève : un arbre qui grandit

Dois-je souligner que nôtre capital de confiance s’accroit d’année en année, capital de confiance concrétisé par un nombre croissant d’investisseurs, par la toute prochaine réalisation de deux grands projets : le barrage de Kossou et le port de San-Pédro, des emprunts consentis à nôtre pays et notamment, – et c’est très important pour un pays sous-dévéloppé – l’emprunt réalisé sur le marché financier international.

Capital de confiance que nous avons tous le devoir de mériter, chaque jour davantage par la stabilité et le sérieux dans le travail.

Qui, en ce jour d’allégresse générale, ne se rejouit de tout cela, de toutes ces réalisations et de cette certitude enthousiasmante : la Côte d’Ivoire, depuis ce 7 noût 1960 que nous fêtons aujourd’hui n’a cessé de grandir ; elle n’a cessé de devenir plus accueillante et plus douce à chacun de nous, Ivoiriens et Ivoiriennes.

Cependant notre joie présente se renforce aujourd’hui de sentiments particuliers : du soulagement que nous éprouvons tous, en sachant que notre chère Côte d’Ivoire a su éviter les troubles qu’ont connus ces derniers mois maints pays du globe.

Les Agences de presse des pays qui nous témoignent une amitié superficielle se sont empressées d’annoncer des grèves générales en Côte d’Ivoire, avec le triste cortège de désordres que l’on sait.

On connait mai notre chère Côte d’Ivoire, pays du dialogue ou les pires difficultés peuvent trouver d’heureuses solutions grâce à une franche et fructueuse discussion entre travailleurs et employeurs.

La solidité de nos Institutions, la claire conscience de nos responsabilités historiques et surtout notre sens d l’intérêt général l’ont aisément emporté, durant les semaines écoulées, sur les menées d’une poignée d’irresponsables ou d’inconscients.

Entre la stabilité politique d’un régime démocratique et les jeux intéressés des factions, le peuple ivoirien n’hésite pas.

Pas plus qu’il n’hésite entre une doctrine économique qui permet à notre pays de tirer le meilleur parti de ses ressources, et des rêveries anachroniques qui, sapant la confiance en la Côte d’Ivoire en éloigneraient les investisseurs, la réduirait à son seul et insuffisant potentiel et auraient tôt fait de nous engager sur la voie de la régression.

Pour leur part, dans leur immense majorité, les travailleurs de Côte d’Ivoire savent choisir les avantages et les assurances d’un emploi stable et progressivement amélioré et ils savent repousser les facilités démagogiques qui, en quelques mois engendreraient la hausse du coût de la vie, la mevente, le chômage et la fuite des indispensables capitaux extérieurs vers des pays plus accueillants, qui n’attendent, peut-être, que nos erreurs pour les attirer.

Enfin, le peuple de Côte d’Ivoire sait mettre en parallèle les sacrifices des planteurs soumis aux incertitudes et aux rigueurs du marché international des produits et les appétits ou les impatiences que quelques privilégiés étalent sans pudeur en prétendant représenter la jeunesse ivoirienne qui, Dieu merci : nourrit, nous le savons tous, d’autres ambitions.

Est-ce à dire que tout soit acquis, que tout soit parfait, que rien ne puisse ou ne doive être corrigé, augmenté, modifié, amélioré et envisagé ? est-ce à dire que la stabilité et la croissance sont non seulement nécessaires, mais suffisantes ? certes pas.

Un pays qui s’élève, c’est un arbre qui grandit : si sa croissance doit être encouragée, il faut qu’à tout moment, aussi, le planteur l’entretienne, le taille, veille à ne pas favoriser telles branches par rapport à d’autres et fasse en sorte que, le plus vite possible, le plus longtemps possible et le plus possible il produise les plus beaux fruits possibles.

Et tel est bien, en effet, le souci du gouvernement.

Telle est bien, en effet, la tâche que nous avons poursuivie depuis que nous sommes revenus en Côte d’Ivoire, à l’issue d’une visite particulièrement enrichissante chez nos frères Tunisiens et d’un séjour en Europe et en Amérique qui nous a permis de renforcer les liens d’amitié et les bases de coopération, que sous nous réjouissons de posséder avec certains pays de ces continents.

C’est ainsi que, depuis cette époque – sans délaisser leurs travaux ordinaires ni se départir d’une discrétion garante d’efficacité – le parti et le gouvernement ont concentré leurs efforts dans quatre directions essentielles ; moins d’ailleurs pour devancer une évolution dont nous pressentions le sens, que pour faire ouvre de justice et de progrès.

L’amélioration de la condition des travailleurs, d’abord, dans ce domaine, en étroite collaboration avec les organes syndicaux et avec les milieux d’affaires – dont j’ai pu apprécier à nouveau la compréhension, faite d’intelligence et d’attachement à notre pays – nous avons d’ores et déjà, obtenu des résultats assez satisfaisants : ils concernent aussi bien l’augmentation des rémunerations que le renforcement de la sécurité de l’emploi, le bénéfice de la retraite étendu à tous les travailleurs y compris les gens de maison, la suppression des distorsions salariales subsistant entre les différentes parties du pays, ou encore, l’ivoirisation, progressive et à tous les niveaux, des entreprises exerçant leurs activités en Côte d’Ivoire.

Une commission paritaire va bientôt établir les bases nouvelles du tableau du SMIG compte tenu de la situation actuelle du pays.

Avec tous les responsables de la nation, avec tous les éléments informés de la situation réelle de notre économie ; avec tous ceux qui connaissent ou qui devinent la rigueur des lois de la coopération et de la concurrence internationales, j’affirme, à nouveau, que, pour le moment du moins, nous ne pouvions aller au-delà, sans tarir la source même de notre prospérité, sans compromettre très rapidement le sort de nos travailleurs – et, à travers eux, celui de… la nation toute entière – et sans reduire à néant les légitimes et hautes ambitions que nous nourrissons pour nos enfants.

Je souligne également que dans notre esprit, ces avantages ne constituent qu’une étape, et que, par conséquent, dans la mesure très probable où notre économie continuera de croitre, le gouvernement veillera à ce que les fruits du progrès profitent équitablement aux Ivoiriens : il continuera à faire en sorte que leur travail, leur compétence et leur conscience professionnelle soient de mieux en mieux retribués, que notre jeunesse puisse envisager les carrières commerciales et industrielles dans des perspectives dégagées, que les travailleurs trouvent une entreprise accueillante, fraternelle, humaine, compréhensible et offrant des possibilités de promotion justifiées, et que le droit au travail, à la sécurité et à une vieillesse heureuse deviennent des réalités.

En même temps, il s’attachera à exercer sur les prix un contrôle tel que les avantages accordés aux travailleurs ne risqueront pas d’être compromis.

Un quart du budget à la jeunesse

En second lieu, la formation depuis dix ans – c’est-à-dire depuis le moment où la Côte d’Ivoire s’est préparée à assumer rapidement et complètement ses propres destinées – notre pays a accompli de grands efforts en faveur de sa jeunesse. Efforts couteux, aussi, puisqu’ils portent chaque année sur près du quart de notre budget efforts non seulement indispensables et unanimement acceptés, mais également efficaces : près de la moitié de nos enfants ne sont-ils pas désormais scolarisés alors qu’avant notre indépendance ils n’étaient que 5% ? Les établissements secondaires et techniques ne se sont-ils pas multipliés ?

Notre université ne s’est-elle pas créée, puis progressivement aggrandie, accueillant un nombre croissant d’élèves et de disciplines, cherchant et trouvant, dans le même temps, maintes réponses aux problèmes spécifiques que l’acquisition du savoir et du « savoir faire » soulève dans un pays comme le nôtre ?

Mais là aussi, il faut faire plus, il faut aller plus vite, sans doute et plus loin en tout cas.

Pouvons-nous nous satisfaire, dans un pays en voie de développement d’un appareil éducatif trop cloisonné et encore trop isolé du corps social et de la réalité économique, alors que bien des nations industrialisées le mettent en cause, avant d’y renoncer ?

Or, ce qui est nécessaire, en Côte d’Ivoire, c’est un système qui soit conçu en fonction de nos moyens certes, mais aussi en fonction de nos besoins, et d’abord en fonction des besoins de la vie professionnelle, qu’elle soit industrielle, commerciale, agricole, administrative, enseignante ou médicale.

Cela suppose que nos écoles, grandes ou petites, et que notre université fonctionnent comme des entreprises industrielles : j’entends, naturellement, comme des entreprises industrielles qui fonctionneraient selon des normes modernes, c’est-à-dire, notamment, avec le souci de produire plus et mieux au moindre coût, de fournir avec rapidité et souplesse ce que le marché demande ; qui, à partir de cycles au cours desquels l’acquisition des connaissances fondamentales serait renforcée, distingueraient les instruments de formation, en fonction des spécialités recherchées et des niveaux auxquels elles doivent se situer ; qui renonceraient à la notion – facile mais appauvrissante – des « déchets » pour lui substituer celle des « sous-produits », notamment grâce au renforcement des cellules d’orientation et à la multiplication des structures de recueil ; qui organiseraient des relations constantes entre ces appareils et la nation au travail d’une part, et, à l’intérieur même du système, entre les différentes disciplines d’autre part ; qui, par un dialogue de tous les instants, transformeraient les matières, les programmes, les enseignements et les diplômes en autant de réalités bien vivantes voulues par tous ceux qu’ils intéressent, à un titre ou à un autre, c’est-à-dire par ceux qui enseignent, par ceux qui apprennent, par ceux qui utilisent et par ceux, enfin, qui permettent à tout cela d’exister.

Logements coûteux et insuffisants

C’est également, à la création progressive de cette école et de cette université que le gouvernement s’attache ; prochainement, le pays pourra juger qu’en cette matière, il est possible de mettre en place des structures qui seraient à la fois plus humaines et plus efficaces et de créer quelque chose d’essentiellement nouveau et hardi, ce que la Côte d’Ivoire attend pour que l’avenir des jeunes réponde pleinement à leurs espoirs et aux sacrifices de leurs ainés.

Il existe un autre problème, qui nous préoccupe au plus haut point : c’est celui du logement dans les villes, et plus particulièrement, celui qui affecte les salariés disposant de ressources modestes, manoeuvres, ouvriers et petits employés du commerce, de l’industrie et de l’administration.

Là encore, depuis l’indépendance, des efforts ont été faits et des milliers de logements ont été construits. Mais ils sont insuffisants et trop chers pour ces modestes bourses.

Cependant, après avoir tenté ou envisagé toutes les solutions, force nous est de reconnaître que nos moyens ne sont pas à la mesure de nos besoins. Ceux-ci ne cessent de croître sous la double poussée de l’urbanisation – phénomène mondial plus particulièrement sensible en Afrique – et d’une croissance économique, qui exige la présence dans nos principales cités d’une main-d’oeuvre importante, mais encore trop insuffisamment qualifiée pour accéder à la propriété ou même à la jouissance d’un logement décent.

Dans ces conditions et après avoir épuisé les différents recours compatibles avec le maintien de nos libertés, je suis parvenu à la conclusion que seule une participation au financement à la fois directe, massive et immédiate de l’Etat pouvait résoudre en partie ce problème et répondre à l’attente de nos compatriotes.

J’ai également, pris la décision d’opérer cette intervention et de dégager au plus tôt les moyens budgétaires nécessaires.

Peut-être ceux-ci seront-ile fournis par l’instauration d’une taxe spéciale, dont le produit serait affecté au loyer de l’argent ce qui réduirait d’autant le coût du logement. Cette action de l’Etat exprimerait ainsi la solidarité agissante des différentes couches de la nation, en donnant aux plus favorisées d’entre-elles l’occasion de venir en aide aux travailleurs de nos villes.

En tout état de cause, ce problème doit trouver, rapidement, une solution satisfaisante et il la trouvera ;

Une politique de paix et de coopération

A l’extérieur, la Côte d’Ivoire poursuivra, toujours par le dialogue, par les contacts personnels, par la tolérance, par la non ingérence, par la neutralité absolue, une politique orientée vers la paix, la coopération internationale et la réalisation progressive de la fraternité, de l’entente, puis de l’unité africaines.

Pons nous, depuis quelques mois, un problème a pris le pas sur beaucoup d’autres : parce qu’il s’agit d’un problème africain, parce qu’il touche des peuples qui sont presque nos voisins et qui sont nos frères, et parce que ce problème biafrais nous a vu évoluer, en un an à peine, de l’intérêt à l’inquiétude, et de l’inquiétude à l’angoisse.

La Côte d’Ivoire adopte à cet égard une position claire, mûrement réfléchie et démocratiquement arrêtée. Certes, en constatant l’éveil progressif d’une bonne partie de l’opinion internationale, nous pouvons nous féliciter de voir notre attitude partagée par un nombre croissant d’autorités de toutes natures.

Mais nous n’avons que faire d’une satisfaction, qui s’alimenterait hélas ! aux souffrances de nos frères biafrais et Nigérians.

Non ! en faisant entendre sa voix, la Côte d’Ivoire ne s’est pas souciée de peser les avantages et les inconvenients politiques de sa position. Elle n’a voulu voir que l’aspect humain de ce problème, qui est d’ailleurs, dès l’origine et de plus en plus, un problème essentiellement humain.

N’avant aucune part ou intérêt, direct ou indirect, présent ou futur, dans ce massacre aux allures de conflit, la Côte d’Ivoire continuera à éveiller la conscience universelle à ces évènements. La conscience universelle et d’abord la conscience africaine, puisqu’il s’agit de nos frères et qu’il va de la dignité et de la liberté de l’Afrique.

En effet, si demain, nos frères de l’Afrique méridionale étaient encore opprimés, si leur opposition à des régimes injustes et honteux étalent une fois de plus étouffée dans le sang, si des nations industrialisées contribuaient indirectement au maintien de cet état de choses, en quelle dérision seraient tournées nos protestations si, aujourd’hui, nous restions impassibles devant les morts innombrables, qui témoignent – comment peut-on encore en douter ? – de l’existence d’un peuple et de sa volonté d’être considéré comme tel ?

Puisse Dieu éclairer et aider les hommes de bonne volonté pour que la paix, cette paix que nous appelons de tous nos voeux se réalise bientôt dans ce coin d’Afrique qui nous est cher à tous.

donc quatre sujets de dont j’ai tenu à tous entretenir et qui, à eux seuls, justifieraient la réunion, dans quelques mois, du congrès national du P.D.C.I., demeurant aujourd’hui ce qu’il était hier, l’irremplaçable creuset où se confrontent les opinions et d’où se dégage l’avenir de la nation.

Qu’il s’agisse de l’amélioration de la condition des travailleurs et de leur logement, c’est-à-dire de leur participation accrue aux résultats de l’expansion nationale ; qu’il s’agisse de l’adaptation de notre école et de notre université aux réalités et aux besoins de ce pais, c’est-à-dire du renouvellement profond d’instruments souvent conçus à des époques, dans des pays, pour des hommes et par des hommes qui ne sont pas les nôtres ; ou qu’il s’agisse, enfin, de notre attitude à l’égard du problème biafrais, c’est-à-dire de l’affirmation encore trop isolée d’une vérité humaine, tout cela, à l’intérieur comme à l’extérieur, manifeste notre volonté de bâtir avec tous nos amis une Côte d’Ivoire, plus heureuse, plus fraternelle et plus ivoirienne ; tout cela exprime notre souci de faire entendre une voix plus chaleureuse, qui ne doit rien à personne, sinon à tous ceux, ivoiriens ou non, qui ont fait de notre pais ce qu’il est, pour notre bonheur et notre fierté, une terre de paix, une terre d’hommes.

