Ivoiriens, Ivoiriennes, mes Chers compatriotes!

Au seuil de l’année nouvelle, examinons d’abord et brièvement ce que l’année 1968 qui s’achève, a été pour le monde, en général, et pour la Côte d’Ivoire, en particulier, avant de nous pencher sur ce que nous souhaiterions voir se réaliser dans notre cher pays durant l’année 1969.

Force nous est de reconnaître que, malgré les appels réitérés à la paix entre les hommes, entre les peuples, à la négociation, lancés par tant d’illustres personnalités et, notamment Sa Sainteté le Pape Paul VI, l’infatigable apôtre de la paix, l’année 1968, si elle a apporté quelques satisfactions à l’humanité, aura été une année des plus inquiétantes, semée tout au long de troubles de toutes sortes, de contestations, de la remise en cause des structures de la société humaine, de difficultés financières, monétaires. Et, fait encore plus grave, elle aura vu s’accentuer le plus terrible des fléaux : LA GUERRE…

Oui, notre monde, constatons-le, bien tristement, nous fournit des sujets de préoccupations accrues.

Ici, pourtant une solution de paix s’esquisse enfin, dont on souhaiterait qu’elle tienne compte, avant tout, des veux et des intérêts des populations elles-mêmes.

Mais là, où s’articulent trois continents et où, au cours des âges, se sont élaborées tant et tant de choses, une situation persiste, tantôt éclairée d’espoirs et tantôt chargée des plus lourdes inquiétudes, selon que les hommes paraissent entendre ou étouffer la voix de la raison, de la tolérance et de la justice.

Ailleurs encore, c’est un lent et fécond processus de détente et de rapprochement qui se trouve soudainement suspendu par la brutale et dérisoire réaction de ceux qui, comme en tours lieux et dans tous les temps, s’insurgent contre une évolution qu’ils n’ont su ni prévoir ni orienter et imposent, par la force et au mépris de la plus élémentaire justice, leur régime de tracasseries policières contraires à la liberté et au bonheur de l’homme.

Et tout cela – je veux parler de cette incapacité pour certains de régler les questions autrement que par la force et le refus – tout cela trouve son expression la plus dramatique non loin de notre Côte d’Ivoire : la plus dramatique, parce que la plus coûteuse en vies humaines et parce que s’étalant, près de nous, au cœur du continent qui, assurément, a, plus encore que les autres, besoin de paix et qui, plus encore que les autres, est disposé au dialogue et à la fraternité en raison de ses traditions et de ses croyances.

UN MONDE DE GUERRE ET DE VIOLENCE…

il s’agit bien d’un monde préoccupant par tout ce cette année encore, y fut contraire aux véritables de l’homme.

Un monde aussi préoccupant par tout ce qui ne s’est pas et qui aurait pu se faire. Car le monde ne vit pas un présent dramatique et angoissant ; il , en même temps, l’impression de préparer un avenir pour le moins aussi sombre.

Que guerre engloutisse en une journée l’équivalent du budget de bien des Etats pauvres, que d’une manière on compte aussi peu lorsqu’il s’agit de détruire d’épouvanter et que l’on calcule aussi juste lorsqu’il s’agit de créer, de soulager, d’aider et d’élever ; que l’on jamais autant parlé d’aider et que, depuis longtemps, on n’ait jamais si peu aidé ; que l’intérêt, le mépris la haine mobilisent d’aussi formidables ressources, tandis que la générosité et la justice en rassemblent si peu : qu’en voulant tout trancher aujourd’hui par la force, on crée les carences et les déséquilibres de demain, tout cela nous parait aussi inquiétant que tout ce que nous vivons aujourd’hui, qui fut amené ou toléré de longue main.

Non, il n’est guère facile de nos jours de progresser dans un monde trop inspiré par la violence ; il n’est guère facile de renforcer l’unité, quand les antagonismes cherchent des partisans au sein des nations ; il n’est guère facile d’obtenir un équilibre durable et une prospérité croissante, lorsqu’un monde toujours plus solidaire – pour le meilleur et pour le pire – se satisfait de tant d’inégalités et de misères.

LA ROUTE DE LA COTE D’IVOIRE

Pourtant, nous ne devons nous laisser gagner ni par le découragement, ni par le scepticisme. Demain comme hier, la route de la Côte d’Ivoire est clairement tracée. Demain comme hier, elle sera difficile mais jalonnée de succès. A condition que nous fassions tout pour continuer à y avancer, nous serons bien placés pour profiter au maximum du changement de mentalité et de comportement qui se produira, un jour ou l’antre, lorsque les hommes, tous les hommes, comprendront enfin que les admirables techniques modernes ne peuvent plus servir à la réalisation d’objectifs dépassés.

Malgré ces tristes évènements, qui n’ont épargné aucun continent, n’est-il pas, en effet, réconfortant de constater que nous avons pu heureusement, durant les douze mois écoulés, faire du bon travail et progresser dans tous les domaines ; et cela dans un monde de violence qui, pourtant, se prête de moins en moins aux actions menées en faveur de ce qui seul nous importe : le BONHEUR DES HOMMES.

Les différents rouages de l’Etat, désormais bien rodés ont fonctionné de manière satisfaisante. Nos administrations ont poursuivi avec succès leurs efforts d’adaptation aux tâches complexes de notre développement et elles ont bénéficié de l’entrée dans la d’un nombre accru de jeunes cadres nationaux. Jamais encore, la Côte d’Ivoire n’a autant vendu à l’étranger, jamais elle ne lui a autant acheté ; jamais nos différents budgets n’ont été aussi volumineux, nos ports aussi actifs, nos sources d’énergie et nos moyens de transport aussi sollicités, nos écoliers, nos apprentis, nos collégiens et nos étudiants en aussi grand nombre ; jamais les emplois n’ont été aussi nombreux.

Et puis – le développement créant le développement, comme la stagnation appelle la stagnation – jamais non plus notre crédit à l’extérieur n’a été aussi réel et aussi concrètement démontré. Jamais, par conséquent, d’aussi vastes régions, jusqu’alors défavorisées ou totalement délaissées n’ont pu espérer les transformations rapides, que nous attendons du barrage de Kossou et de la mise en valeur du Sud-Ouest ivoirien avec comme priorité nationale la réalisation du port de San Pédro.

Et, dans le même temps, les multiples actions, entreprises pour diversifier notre économie, produisaient des effets de plus en plus visibles, qu’il s’agisse des cultures du riz, du coton et du palmier, ou encore de celles de l’ananas, de l’hévéa et du cocotier, ou enfin, des espoirs placés en celles de la canne à sucre, des fruits, des légumes et de certaines plantes ou fibres.

UNITE STABILITE ET CONFIANCE

Oui, jamais la Côte d’Ivoire ne s’est avancée aussi avant sur la voie du progrès ; jamais, non plus, Ivoiriens et Ivoriennes, nous n’avons pu, aussi légitimement, ressentir l’impression de constituer une nation dans un pays uni, puisqu’au de cette année, nous avons encore gagné en équilibre et en unité, en variété et en profondeur, et cela, dans tous les domaines et à tous les points de vue.

Ainsi donc nos efforts nos sacrifices nous valent aujourd’hui une nouvelle progression. Ils justifient que notre Côte d’Ivoire soit unanimement considérée comme un pays véritablement en voie de développement. Et cela, sachons, dérive d’une cause première : de la trilogie de l’UNITÉ, de la STABILITÉ et de la CONFIANCE. Unité autour de notre parti, autour de ses objectifs et autour de ses chefs. Stabilité intérieure, qui nous donne déjà beaucoup par elle-même, mais qui, de surcroît, constitue le fondement essentiel de la confiance. La confiance, oui, atout indispensable au développement, aussi difficile à obtenir que facile à perdre, confiance accordée ou refusée selon les seuls mérites des individus ou des collectivités.

Nous avons certes le droit d’en être satisfaits.

Mais nous avons, aussi, le devoir d’être ambitieux pour notre pays.

C’est donc vers les pays les plus avancés, vers ceux dont le rythme de développement est le plus rapide, vers ceux qui tirent le meilleur parti de leurs richesses et vers ceux qui savent le mieux mettre leur prospérité au service de l’HOMME, qu’il nous faut tourner nos regards pour essayer de poursuivre notre progression.

Car, puissants ou plus modestes, grands ou grandissants, ce sont ces pays là qui importent, par leurs moyens ou par leur exemple.

PAIX PROSPERITE BONHEUR

Une nouvelle année va commencer dans quelques heures. Que sommes-nous en droit d’attendre d’elle?

Il y a, d’abord, ce que nous pouvons souhaiter : LA PAIX et la prospérité, le bonheur et un mot, pour tous les hommes de bonne volonté. Nous souhaitons que Dieu et les hommes veuillent bien nous entendre.

Il y a ensuite ce que nous pouvons favoriser à l’extérieur. Mais il y a aussi et surtout ce que nous pouvons faire chez nous, ce qui dépend de nous.

Que l’année 1969 voie notre pays réaliser de nouveaux progrès dans l’ordre économique et dans l’ordre social est une certitude : nous avons pour cela réuni, en temps opportun, les moyens nécessaires, nous avons opéré les choix et pris les décisions appropriées.

Mais il faut que, l’année prochaine, nos progrès soient amplifiés par l’ardeur accrue que nous apporterons chacun à notre tâche ; et il faut aussi que ces progrès profitent de manière comparable à tous ceux qui, en Côte d’Ivoire, concourent à la prospérité générale.

Amplifier nos progrès et faire que le développement des biens s’accompagne de l’épanouissement des individus, cela dépend de nous, de nous tous.

Des travailleurs et de leur souci de fournir des produits, des biens et des services plus satisfaisants pour ceux qui les consommeront, qui les utiliseront ou qui les solliciteront.

Cela dépend des fonctionnaires, de leur volonté de dépasser certaines ambitions pour agir en fonction de l’intérêt général, de la modestie que leur inspireront la situation et les besoins du pays, enfin de la constance qui les fera choisir inlassablement l’indispensable par rapport à l’utile, le mieux par rapport au bien, le plus durable et le moins coûteux par rapport à l’éphémère et au dispendieux.

Cela dépend des chefs d’entreprise et, notamment, de la manière dont ils sauront trouver, d’abord par eux-mêmes et en eux-mêmes, la possibilité de créer, de faire évoluer ou de développer leurs « maisons » ; de leur réel souci de faire, qu’en Côte d’Ivoire, celles-ci constituent des cellules où chacun aura la faculté de comprendre et de s’élever.

Cela dépend aussi des responsables de ce pays et de la façon dont ils se surpasseront, dont ils feront preuve d’efficacité, d’imagination et de cette qualité difficile mais indispensable qu’est le COURAGE INTELLECTUEL : ce courage dont un responsable digne de ce nom a besoin pour affirmer constamment la primauté de la nation et pour préserver les chances de la collectivité nationale, vis-à-vis de tous.

FAVORISER LE SOCIAL

D’autre part, il est en notre pouvoir de mettre l’accent, au cours de l’année prochaine, sur tel ou tel point. Et notre intention est bien de favoriser les actions à caractère social, de manière que les Ivoiriens profitent davantage de la prospérité économique, que ce soit par la diffusion de l’enseignement et de la culture, par le renforcement de l’appareil sanitaire et par l’amélioration des conditions de vie, de logement et de rémunération faites aux salaries.

Déjà, en 1968, un effort particulier a été réalisé dans le domaine de l’habitat et les douze mois écoulés ont vu se construire de très nombreux logements. Mais nous savons que ces résultats s’avèrent insuffisants par rapport à l’immensité des besoins et nous avons dit, aussi, que le gouvernement, convient et préoccupé de cet état de choses, considérait la solution de ce problème comme une priorité nationale.

Depuis lors, les ressources ont été dégagées, à l’intérieur et a l’extérieur, et des mesures ont été adoptées, qui commenceront à être exécutées dès le début de l’année prochaine. Chacun constatera bientôt que des moyens hors du commun sont affectés à l’heureux règlement d’un problème lui aussi hors du commun.

L’Etat fera beaucoup, tout ce qui est en son pouvoir. Mais, dans un pays ou l’entreprise privée reçoit les garanties, les satisfactions et les encouragements, qui sont à juste titre les siens, il est souhaitable et nécessaire qu’elle assume, elle aussi, sa part dans cette opération.

Quelques initiatives ont déjà été prises dans ce sens : je souhaite qu’elles s’étendent, qu’elles se multiplient et que les pouvoirs publics leur prêtent tout leur concours.

En 1968, les travailleurs de Côte d’Ivoire – en plein accord avec le parti, avec le gouvernement et avec leurs employeurs – ont obtenu divers avantages notables. Dans tous les pays – dans tous les pays libres et libéraux, du moins – il est de règle que la prospérité générale et que les progrès de la productivité aillent de pair avec une amélioration de la condition salariale : ce qui est vrai et bon pour les autres pays, ce qui, dans ces pas-là, contribue, du reste, à l’accroissement de la prospérité et au renforcement de l’équilibre général, doit être vrai et bon pour la Côte d’Ivoire.

Il est clair, par conséquent, que les avantages de 1968 ne représentent pas un aboutissement, mais une étape dans un processus que tous veulent favoriser ; tous, c’est-à-dire, les pouvoirs publics, les travailleurs et les employeurs, qui, en s’installant en Côte d’Ivoire, ont accepté les lois, les contraintes et les perspectives d’une économie moderne.

D’ailleurs, il doit être  moins clair que personne ici ne songe à compromettre le caractère concurrentiel des entreprises existantes ou futures. Nous rejetons comme  démagogique et mortel, tout ce qui irait à de la confiance : celle-ci fut la clef de notre succès à tous ; nous entendons bien, tous, qu’elle le reste.

Il ne s’agit donc que de notre légitime désir de voir travailleurs et employeurs bénéficier, de façon égale et équitable, des fruits que leur action solidaire et la conjoncture leur permettraient de recueillir.

COOPERATION ET FRATERNITÉ

C’est dans le même état d’esprit, fait de réalisme et de franchise, qu’il convient, désormais, d’aborder l’importante et délicate question de l’africanisation du secteur privé, dont de nombreux échanges de vues, études et réflexions ont déjà permis de préciser le contenu.

C’est dans la confiance, et pour renforcer cette confiance, qu’il importe d’envisager résolument ce problème : chacune des parties sait, d’ailleurs, que toute solution doit être compatible avec les exigences, toujours plus sévères, de la compétition économique internationale, et qu’elle doit répondre, dans le même temps, aux aspirations profondes d’une jeune nation.

Sans doute est-il, à présent, très souhaitable que le cœur éclaire et précède la raison. Peut-être aussi la sagesse ne se conçoit-elle plus sans une certaine dose de hardiesse ?

Nous attendons beaucoup de l’année 1969 : non seulement des opérations déjà engagées, mais de celles que nous venons de décider ou que nous nous apprêtons à lancer : car l’année 1969 nous verra entreprendre le barrage de Kossou et confirmera peut-être notre espoir de tirer de notre sous-sol les ressources, qui, jusqu’à présent, nous ont fait défaut.

C’est également au cours de l’année prochaine que la mise en valeur du Sud-Ouest entrera dans une phase décisive et qu’apparaîtront les premiers effets sensibles de cette action, la plus importante certainement parmi toutes celles que nous avons entreprises depuis huit ans. Et puis, mes chers compatriotes, il y aura aussi, l’année prochaine, ce que nous pourrons favoriser de notre mieux : la coopération avec tous ceux qui acceptent de s’y prêter en respectant notre indépendance et ce qui en découle ; le renforcement de nos relations avec nos amis, si constants et si précieux ; la fraternité avec ces pays d’Afrique, qui, toujours plus nombreux, répondent pleinement à notre désir d’établir avec eux des rapports naturellement privilégiés ; il y aura, aussi, la collaboration de plus en plus poussée que nous sommes tout à fait disposés à développer avec nos voisins anglophones les résultats toujours plus concrets de notre entente, vieille et forte de ses huit années d’existence et d’activité ; il y aura la vie de notre Organisation Commune Africaine et Malgache, si chère à nos cœurs pour ce qu’elle est et pour la magnifique espérance, que puise en elle la cause de l’Unité Africaine.

LA TRAGEDIE DU BIAFRA

Il y aura enfin cette tragédie du BIAFRA qui nous bouleverse et qui nous peine en tant qu’hommes, en tant que citoyens libres et en tant qu’africains.

En tant qu’hommes, car ce qui se passe au Biafra constitue avant tout un immense drame humain, qui a déjà englouti des centaines de milliers de vies humaines, des vies d’hommes responsables ou de combattants, mais aussi des vies de femmes, de vieillards et d’enfants innocents.

En tant que citoyens d’un pays, qui a appris et qui sait par expérience à quels obstacles, à quels arguments, à quelles calomnies se heurte presque inévitablement un peuple désireux d’assumer la responsabilité de son destin.

En tant qu’Africains, déplorant la triste publicité ainsi faite à notre continent, regrettant que ce problème nous détourne, peu ou prou, de la voie de l’unité et retrouvant hélas ! dans l’apathie d’une bonne partie des dirigeants et de l’opinion internationale, dans cette indifférence nuancée de mépris ou d’amusement les relents d’un racisme et d’un colonialisme inavoués.

Sur ce sujet douloureux, notre pays a clairement exprimé sa position. Ne possédant, à l’évidence, aucun intérêt présent ou futur à voir cette épreuve de force se dénouer au profit de l’une ou de l’autre partie, nous avons estimé pouvoir et devoir faire entendre la voix de notre pays.

Parce qu’il s’agit d’une affaire à laquelle personne ne peut demeurer étranger, tous les Etats africains ont exprimé leurs vues sur le problème biafrais.

Trois d’entre eux et nous, avons adopté une attitude qui consiste à tenter d’aider à dégager une solution humaine acceptable pour les parties en cause.

Certains se sont ralliés à une attitude différente de la nôtre. Et les autres, enfin, n’ont adopté aucune position officielle, ce qui, contrairement à ce qu’ils peuvent penser et en dépit du caractère assurément respectable de leurs mobiles, est malheureusement interprété par beaucoup comme un encouragement à rechercher par les armes une solution, qui, pourtant, ne peut résulter que du dialogue et de la négociation.

UNITÉ DANS LA DIVERSITÉ

Nous respectons toutes ces positions et nous nous abstenons de les juger. Nous souhaitons que les mêmes dispositions d’esprit prévalent à l’égard de ceux qui, à partir d’un état de fait patent et à tous points de vue regrettable, ont fait connaitre leur point de vue et en ont tiré toutes les conséquences compatibles avec leur souci de voir notre continent en paix et uni, même dans la diversité, plutôt que de laisser exploiter cyniquement leurs malheureuses divisions par ceux qui veulent étendre leur hégémonie dans le monde.

En faveur de qui les armes ou les accords trancheront-ils ? Est-ce bien de cela qu’il s’agit pour nous ? … Des hommes souffrent, nous les secourons ; des enfants vont mourir, que nous accueillons. Est-il d’autre attitude concevable pour des hommes et pour des Africains ?

Ne nous faut-il pas là encore, dépasser certains réflexes, certains intérêts ou certains égoïsmes pour accomplir notre devoir de solidarité à l’égard de nos frères éprouvés, comme ces derniers le feraient pour nous, si, par malheur, nous nous trouvions dans la même situation ?

L’Afrique, dans cette affaire, s’égare, se divise et semble perdre de vue l’essentiel : nous le dénonçons, en africains, en responsables.

Après tant de morts, de ruines, de misère sans nom, la vie dans un ensemble fraternel est-elle encore possible pour le Biafra ?

Le Biafra veut être indépendant ; en a-t-il le droit ?

Ce n’est pas nous qui répondrons à ces questions.

Dix huit mois de résistance farouche et des centaines de milliers de cadavres suffisent à cela. Lorsqu’un humain atteint ces dimensions, c’est en et seulement en hommes que nous vibrons, que nous parlons et que, dans toute la mesure du possible, nous agis sons.

En tant qu’hommes et en tant qu’Etat, nous avons amplement démontré notre attachement au droit et ce que nous étions capables de lui sacrifier, le cas échéant. Néanmoins, nous ne pouvons accepter d’être les esclaves du droit, lorsque celui-ci est abusivement brandi pour étouffer dans le sang la voix de la liberté et celle de la justice. Chacun est libre de retenir les valeurs suprêmes de son choix : nous avons fait le seul choix compatible, à notre sens, avec notre conscience d’hommes. Ivoiriens et Ivoiriennes ! Etre heureux au 20ème siècle, jouer un rôle modeste réel dans-le concert des nations, cela réclame qu’un certain nombre de conditions, notamment économiques et sociales, soient réunies.

SUR LA BONNE VOIE

Entre nous, nous avons toujours employé le langage chaleureux de la franchise et de la vérité. En bien, ce soir, je ne puis vous dire que toutes ces conditions seront réunies au cours de l’année prochaine.

Quelles qu’en soient les raisons, -- et elles sont multiples et complexes – le retard, dont nous souffrons s’est accumulé pendant des siècles ; nous ne pouvons espérer le combler en quelques années. Cela, chacun le et l’accepte avec courage.

Mais, ce que nous savons aussi, vous et moi, c’est que le temps nous permettra de refaire ce que le temps a fait ; c’est que nos efforts, l’aide de nos amis et les techniques modernes peuvent nous faciliter la besogne et accélérer le cours des évènements ; c’est qu’en une génération, nous avons non seulement avancé mais parcouru une distance que d’autres mirent parfois plusieurs siècles à franchir. C’est que si la route est longue, nous sommes sur la bonne voie, tous unis, animés de la même foi, du même espoir le regard tourné vers un même but. Et ce but est, là-bas, à notre portée.

Alors, comme par le passé plus vite et encore plus unis, que par le passé continuons, avançons. Et, avec l’aide de Dieu et grâce à nos efforts, l’année 1969 sera encore une année ivoirienne, une année de paix, une année de progrès, une année de fraternité ».

