Le Président Philippe yacé a ouvert samedi matin le première session ordinaire 1969 de l’Assemblés Nationale et ce, conformément à l’article 31 de la constitution. Plusieurs personnalités ivoiriennes donc les Président Mamadou Coulibaly du Conseil Economique et Social et Alphonse Boni de la Cour Suprême, les membres du gouvernement ainsi que les membres du corps diplomatique ; ont assisté à la solennelle d’ouverture.

A cette occasion, le président Philippe Yacé à prononcé l’allocution d’ouverture que voici.

« Au moment où j’ai l’honneur d’ouvrir solennellement la première session Ordinaire de l’année 1969, je voudrais me pencher avec vous sur la vie de nos institutions. Il est vrai qu’une psychologie collective bien connus porte a voir dans le passé le meilleur temps des institutions et des sociétés, et il n’est pas rare d’entendre exprimer des inquiétudes quant à une prétendue décadence de la démocratie dont on fixe l’âge d’or au début du siècle, dont on suppute les périls qui la guette et en même temps qu’on mesure ses chances de vie avec une triste objectivité d’actuaire… A la vérité les jugements les plus sommaires sont portés sur le fonctionnement des institutions politiques au Sud du Sahara depuis que les pays situés dans cette partie du monde ont accédé à la souveraineté nationale et internationale. Ces jugements concernent souvent les chances de la démocratie et laissent tous percer un certain scepticisme. Souvenez-vous mes chers Collègues de notre idée de départ les dirigeants du Parti Démocratique de Côte d’Ivoire avec à leur tête le Président Houphouet-Boigny ont compris que chaque Nation a une vue particulière de la démocratie et que nui peuple ne peut se prévaloir de la découverte en ce domaine de la panacée universelle ; d’autant que la démocratie set cette régie de conduite qui doit s’adapter aux circonstances tenant au lieu, au temps et aux hommes. Il serait facile de se référer à la Constitution ; mais cela ne peut suffire car l’expérience prouve que l’application coutumière peut entrainer fort loin du texte écrit. Au surplus en Afrique comme ailleurs les textes ne suffisent pas à rendre compte de la vie politique réelle. Celle-ci ne peut être mise en lumière dans chaque pays que par l’étude des forces qui s’y exercent je veux dire que l’intérêt d’une Constitution c’est de traduire surtout les conceptions et de révéler les préoccupations dominantes chez les hommes politiques qui ont pris la charge d’un pays.

UN SOUCI D’INITIATION

Il n’est pas inutile de rappeler que les Constitutions des pays d’Afrique Noire révèlent sur plusieurs points un souci d’imitation ; il y a là un fait général et naturel qui n’est certainement pas spécial à l’Afrique : les exemples fournis par l’histoire politique des pays d’Europe et d’Amérique qui ont pris la tête du mouvement constitutionnel, ont déterminé une typologie devenue classique et toute constitution nouvelle est plus ou moins inspirée d’un de ces modèles. Mais c’est aussi un fait remarquable que les constituants africains, particulièrement les constituants ivoiriens, n’ont pas opéré une transposition pure et simple ; nos emprunts ont été non pas mécaniques, mais raisonnés et délibérés. Ne devions-nous pas laisser entrevoir le développement d’un droit, marqué largegement sans doute par les doctrines et l’expérience du constitutionnalisme classique, mais répondant essentiellement à certains besoins ressentis chez nous ?

Déjà l’efficacité du pouvoir apparait comme une exigence fondamentale pour la survie des grandes Nations. Elle résulte d’abord de la compétition inexorable qui s’exores entre ces Nations elles-mêmes ; elle résulte aussi de la nature bien différente des problèmes qui se posent au pouvoir dans le mon de actuel. La complexité des choix à faire impose à la fois une préparation minutieuse, une grande rapidité des décisions et enfin une exécution continue et durable.

La division du travail à laquelle l’action politique seule avait pu échapper jusqu’à maintenant exige de la technicité jusque dans l’exercice du pouvoir et impose que les responsabilités soient concentrées. C’est pourquoi nous avons fait valoir que nous étions un Etat nouveau, un Etat qui ne correspondait pas encore à une Nation déjà intégrée, qui ne correspondait pas à une volonté d’unité préexistante dans les esprits ; nous n’aurions pas pu résister aux forces des particularismes locaux ou ethniques, au régionalisme at au tribalisme.

SEUL UN REGIME PRESIDENTIEL

Au surplus la transformation des conditions économiques, nécessaire à des pays encore insuffisamment développés comme la Côte d’Ivoire, avait pour condition une discipline des activités de production qui supposait elle-même une action ferme et continuo menés par un pouvoir assuré de la durée.

Qui niera que les tâches de l’Etat sont devenues plus nombreuses ? Le progrès technique les a rendues plus complexes, le conflit des intérêts particuliers s’est aggravé.

Dans ces conditions quel pouvait être le régime politique de la jeune Côte d’Ivoire, sinon un régime de type présidentiel’, soul régime qui su départ reconnait des attributions très larges à l’Exécutif qui lui permettent dans la phase présente du développement de jouer le rôle qui lui revient ? Le régime présidentiel exige, je l’avoue, un dialogue permanent entre le pouvoir et l’opinion. Voilà que, mes chers Collègues, se dessine la nécessité de votre présence et de votre rôle c’est de légiférer. Dana un monde où la complexité des problèmes contraint à une existence croissante du rôle de l’administration, vous constituez cet élément humain, vivante réalité politique de la Nation.

Vos responsabilités ? Indiquons tout de suite que c’est au Gouvernement qu’incombe la direction des affaires ; c’est le gouvernement garant de la continuité de l’Etat quia la charge de mener l’action politique.

LIAISON ENTRE LA MASSE ET LE GOUVERNEMENT

Quant à vous mes chers Collègues, si le Parlementaire a pour mission première de faire la Loi et d’exercer un contrôle démocratique sur les activités du Gouvernement, Il a non moins vocation d’assurer en permanence la liaison entre les masses populaires qu’il représente et l’autorisé gouvernement chargée de mettre en oeuvre la politique nationale. Votre rôle sera dans l’optique du développement national de participer à la « mise en condition » des masses au programme de développement économique et social.

Il convient en effet que l’action politique s’exerce de façon directe et permanente au niveau des collectivités primaires qu’il y a lieu d’initier à la gestion démocratique, de préparer aux responsabilités du village ou de la cité : ce sera par conséquent un rôle d’éducation et d’information. Nous autres parlementaires sommes ainsi chargés d’entretenir un double courant d’information entre le peuple dont nous sommes les mandataires et les pouvoirs auxquels nous participons. Ce double courant traduit du reste lorsqu’il s’exerce à plein, la vitalité d’une démocratie ; de nature bien souvent à dissiper des équivoques, il facilite l’adhésion des masses à l’action gouvernementale dont celles-ci sont à même de mieux apprécier le bien fondé.

L’existence en Côte d’Ivoire d’un Parti permet assurément au Parlementaire de remplir efficacement de telles fonctions qui revêtent une particulière importance à l’occasion de la définition et de l’exécution d’une politique de développement national. Ainsi notre action, na l’oublions pas, se situe dans le cadre des actuelles préoccupations qui sont de susciter par tous les moyens les initiatives et l’assentiment populaires au programme d’action du Parti.

LE FERMENT DE LA DEMOCRATIE

Je rappelle que l’élaboration puis le vote de le dernière Loi Plan rendent encore plus nécessaire l’intervention directs des responsables politiques que nous sommes. En effet notre rôle a été déterminant dans la définition des objectifs du Plan ; des choix qui ont été opéras dépendra l’évolution économique, sociale et humaine de la Nation. Le développement de l’économie, le plein emploi, la mise en valeur et la diversification des ressources nationales, la transformation des produits locaux en sont quelques uns des points d’impact.

Vous mesurerez ainsi le caractère original de l’action du parlementaire ivoirien qui dans un pays en voie d’évolution comme la Côte d’Ivoire, ne peut être assimilée à celle qu’exercent les représentants élus des vieilles démocraties industrielles. Nui doute que ce cadre constitue le véritable ferment de la démocratie parce que si la démocratie pout se définir par la volonté de réaliser une société d’êtres libres et égaux, elle se caractérise en tout cas d’abord comme un régime politique où les affaires sont gérées par l’ensemble des volontés individuelles.

J’ai au plaisir à développer devant vous ces idées à la veille de la fin de la législature ; le sujet est trop vaste et trop riche pour que je puisse prétendre l’avoir épuisé. J’ai seulement voulu, dans ce monde où tout n’est que trouble, vous dire ma conviction d’une Côte d’Ivoire éminement démocratique. Je voudrais souligner que la chance peut-être la plus grande de notre pays est que le pouvoir soit exercé par des hommes d’expérience. Ces hommes, et le Président Houphouet en reste le plus illustre, ont appris de façon concrète et dans ses plus minces détails comment fonctionne une démocratie. L’élite de notre jeunesse a également appris sur les bancs des différentes universités à 	Le discours du Président Yacé fut suivi d’une suspension de au cours de laquelle les invitée ont été conviés à un vin d’honneur. De nouveau réunit, les députés ont reconduit per 81 vote soie à l’unanimité des parlementaires, l’ancien bureau de l’Assemblée Nationale.

Jamais premier moi connu en éclat aussi particulier donc notre pays. En effet un grand meeting suivi d’un important défilée marqué hier matin à B h. le fête de travail du Centre Culturel de Treichville. Des sept heures, les travailleurs se sont ressembles très nombreux, en provenance de Treichville, Adjamé, Plateau, Cocody et Port-Bouet. A B h 30, sous les ovations d’une immense foule, le ministre du Travail et des Affaires Sociales, M. Lancina Koné, accompagné de son directeur de cabinet, M. Zanon Koné, joie son entrée dont la où il est accueilli par une délégation du Comité Exécutif de l’UGTCI. Le meeting auquel, rappelons-le du très nombreux est participé a commencé vers 9 h. Après At. Pierre Bougré, membre du comité de l’UGTCI, qui u le meeting en présentent e le foule les membres du bureau de  membre du Comité Exécutif du syndicat des enseignent et président de lui a succédé pour situer le caractère important des manifestations. Il a également remercié le ministre du travail et tous les travailleurs présents au meeting. Puis le secrétaire général de l’UGTCI, M. Joseph Coffin, a pris la parole pour faire l’historique du 1er mai et a dresser au nom de l’Union Générale des Travailleurs de Côte d’Ivoire, son mais fraternel à tous les travailleurs du monde

« C’est à une pries de position pour la réduction de la journée de travail à B h. dans des conditions courageuses parfois jusqu’à l’héroïsme que nos pionniers du syndicalisme ont réussi à arracher cotte journée a-t-il poursuivi. Il s’agit d’un acte sans précédent dans l’histoire du mouvement ouvrier.

L’ORIGINE DES HUIT HEURES

Peut-on parler valablement de 1er mai sans le Monarque britannique Alfred, le plus illustre des rois saxons d’Angleterre qui le premier, eut des « trois huit ». Ce précurseur de la journée de huit heures règne de 871 à 988. C’est en 898, au moment se sentit très fort qu’il fit vœu de partager les 24 heures du jour en trois parties : huit heures seraient consacrés aux exercices de piété, huit heures su sommeil, à l’étude et à la récréation et huit heures aux affaires publiques.

Ce fut accompli, mais malheureusement l’usage des montres n’existant pos à cette époque en Angleterre, ce monarque se servait de flambeaux brûlant chacun huit heures pour mesurer le temps ».

Le secrétaire général de l’UGTCI a rappelé ensuite les nombreux mois de mai qui furent tragiques. Puis, partant du 1er mai qui doit symboliser l’action des travailleurs, l’orateur a souligné que le 1er mai doit également marquer par la sons de la classe ouvrière ayant pleine conscience de son droit et de son rôle li a précisé en outre que a dans les pays en vois du développement, où l’on doit concentrer tous les efforts sur le progrès économique et social, et sur la transformation des structures héritées, l’unité syndicale est une nécessité primordiale. C’est la raison pour laquelle l’UGTCI considère que cette unité doit se consolider chaque jour davantage pour le plus grand du syndicalisme ivoirien.

L’Union Générale des Travailleurs de Côte d’Ivoire, soucieuse du devenir de su pays, proclame du fait de cotte tribune que l’unité, la paix et la stabilité sont les meilleurs facteurs qui garantissent la promotion économique et sociale d’une nation ».

COOPERATION ENTRE L’UGTCI ET LE PARTI

M. Joseph Collie devait conclure par ce message :

en jour carter sont, du travail, renouvelle son indéfectible  au Chef de , su Parti et su gouvernement. En forment les vœux les plus sincères pour le développement rapide de la Côte d’Ivoire, je souhaite également que la coopération fructueuse déjà établie entre notre centrale et le Parti continue à se développer.

Vive le 1er mai, journée de rassemblement d’unité de lutte de la classe ouvrière du monde entier ! Vive l’UGTCI ! Vive la Côte d’Ivoire ! »

UN IMPORTANT DEFILE

Six différentes résolutions lues par M. Soumahoro, membre du bureau exécutif du syndicat, ont été approuvées à l’unanimité et par acclamations per sous les travailleurs présents.

Un important défilé composé des travailleurs et animé par les fanfare « jet » de M. Joseph Pango devait passer à travers Treichville et le Plateau pour rejoindre le Monument aux Morts où une gerbe de fleurs a été déponde. Mais avant les travailleurs se sont rendus à la Présidente de la République où ils ont été reçus par le président Auguste Denise, ministre d’état, assurent l’intérim du Chef de l’Etat, le Président Houphouet-Boigny. M Joseph Coffin, au nom des travailleurs, a déposé à la Présidence de la République les six résolutions contenant les revendications que nous publions dans notre.

RELATIVE A L’INSTITUTION D’UNE LEGISLATION NATIONALE SUR LES TAUX DES LOYERS A L’USAGE D’HABITATION

Les travailleurs d’Abidjan et, réunis le 1er mai 1969, au Centre Cultural de Treichville sous l’égide du Comité  de l’U.G.T.C.I., à l’occasion de la fête du travail ;

Après avoir examiné objectivement le problème des loyers à usage d’habitation on Côte d’Ivoire et notamment à Abidjan ; CONSIDERANT que le logement fait partie des besoins vieux des travailleurs ; CONSIDERANT que les sociétés de construction d’habitation n’arrivent pas à  les besoins croissants des travailleurs urbains ; CONSIDERANT que par la pénurie des maisons à usage d’habitation, les propriétaires exploitant la situation et  à un prix successif le coût des loyers ; CONSIDERANT que la moitié des solaires des travailleurs servent à payer des loyers ; CONSIDERANT qu’il devient de plus en plus difficile à un travailleur de les solaire de se faire loger dans la cité urbaine d’Abidjan ; CONSIDERANT que les efforts consentis par les entreprises de construction de la place demeurent insuffisants et ne permettent pas ainsi à des nombreux locataires de devenir propriétaire par le système de  de vente ; DEPLORENT cet état de choses ;

DEMANDENT INSTAMMENT :

l’institution d’use législation nationale règlementant les taux des loyers à usage d’habitation ; l’attribution d’un terrain aux travailleurs qui en forent la demande et l’octroi des prote a longs termes pour la construction de leur logement ; « accomplissement des conditions d’octroi des crédits pour l’acquisition des maisons à usage d’habitation »

SUR LA REVALORISATION DES TRAITEMENTS DANS LA FONCTION PUBLIQUE

Les travailleurs d’Abidjan et ,  le 1er mai 1969, au Centre Cultural de Treichville, sous l’égide de Comité Exécutif de l’U.G.T.C.I., à l’onction de la fête du travail ;

Après  entendu un exposé  sur le problème de la revalorisation des traitements dans la Fonction Publique ; CONSIDERANT que la revalorisation des traitements dans la Fonction Publique ivoirienne est restée posée depuis 1988, lors du décrochage de la Fonction Publique territoriale à la Fonction Publique métropolitaine ; CONSIDERANT que le  de la Fonction Publique de 1989 (lei 99-138 du 3 septembre 1999) n’a pos  ce problème de revalorisation des traitements  ; CONSIDERANT que depuis l’indépendance de la Côte d’Ivoire les traitements dans la Fonction Publique est été bloquée dans le cadre d’une politique nationale; CONSIDERANT que la grille indiciaire actuellement en vigueur dans la Fonction Publique ne correspond pas au coût de la vie ; CONSIDERANT que les fonctionnaires et les agents de l’état est toujours participé activement à la construction nationale ; ATTENDENT avec la plus grande impatience la promesse faits, on juillet 1988, par le gouvernement aux agents de la Fonction Publique Ivoirienne tendant à examiner leur situation ; RENOUVELLENT leur pleine confiance et leur indéfectible attachement au Chef de l’Etat, Son Excellence le Président Félix Houphouet-Boigny, au gouvernement et au parti, pour la poursuite dans l’intérêt de tous de la politique du développement économique et social de Côte d’Ivoire ;

DEMANDENT INSTAMMENT : la revalorisation des traitements des fonctionnaires et agents de l’état ».

SUR L’AUGMENTATION DE L’EFFECTIF : - DES CONTROLEURS DU TRAVAILS ; - DES ATTACHES DU TRAVAIL ET DES AFFAIRS SOCIALES ; ET DES INSPECTEURS DU TRAVAIL ; ET DES LOIS SOCIALES

« Les travailleurs d’Abidjan et , réunis le 1er mai 1969, au Centre Culturel de Treichville, sous l’égide du Comité Exécutif de l’U.G.T.C.I., à l’occasion de la fête du travail ;

Après avoir entendu l’exposé détaillé sur le statut des  des services du travail et sur le fonctionnement de ces services en Côte d’Ivoire ; CONSIDERANT le nombre croissant des entreprises commerciales, industrielles et agricoles en Côte d’Ivoire ; CONSIDERANT que l’insuffisance numérique des contrôleurs du travail, des attachés du travail et du Affaires Sociales et des inspecteurs du travail et des Lois Sociales ne permet pas à ceux qui exercent présentement de remplir pleinement leur rôle ; CONSIDERANT que l’expansion économique et sociale de la Côte d’Ivoire rend  l’augmentation des personnels des services du travail ; CONSIDERANT que ces agents sont principalement  à veiller à l’application des dépositions éditées on matière de travail et de protection des travailleurs.  CONSIDERANT que la pénurie de  agents est souvent la canne du l’on respect de la législation  dans certaines entreprises ; CONSIDERANT la nécessité absolue du contrôle périodique de toutes les entreprises et chantiers agricoles ;

DEMANDENT INSTAMMENT :

l’institution d’une inspection du travail au niveau du chef-lieu de chaque département préfectoral ; l’augmentation rapide du nombre des contrôleurs du travail, des attachés du travail et des Affaires Sociales et des inspecteurs du travail et des Les Sociales ; le recrutement de personnes ayant une longue année d’expérience en matière de travail comme contrôleurs et attachés du travail et des affaires sociales et leur formation accélères ; que des avantages spéciaux soient accordés aux personnelle des services du travail et des affaires sociales »

RELATIVE AU PAIEMENT DES CHARGES DE FAMILLE AUX AGENTS ADMIS A LA RETRAITE PROFESSIONNELLE

« Les travailleurs s’Abidjan et banlieue, réunis le 1er mai 1989, au Centre Cultural de Treichville, sous l’égide de Comité Exécutif de l’U.G.T.C.I., à l’occasion de la fête du travail :

Après avoir entendu un exposé sur le paiement des allocations familiales aux fonctionnaires retraités ; CONSIDERANT que plusieurs fonctionnaires sont mis à la retraite proportionnelle pour des raisons de santé ; CONSIDERANT que la pension attribuée aux fonctionnaires  est inférieure à  que perçoivent les retraités normaux ; CONSIDERANT que la bonne éducation des enfants est indispensable au développement du pays ; CONSIDERANT que les retraités bénéficiant d’une pension proportionnelle ne perçoivent pas d’allocations familiales ;

DEMANDENT :

le maintien des allocations familiales à tous les fractionnaires bénéficiant d’une pension proportionnelle »

RELATIVE AU PAIEMENT D’UNE INDEMNITE DE DEPART A LA RETRAITE AUX FONCTIONNAIRES

« Les travailleurs d’Abidjan et banlieue, réunis le 1er mai 1989, au Centre Cultural de Treichville, sous l’égide du Comité Exécutif de l’U.G.T.C.I., `a l’occasion de la fête du travail :

Après avoir entendu l’exposé détaillé sur le paiement aux fonctionnaires d’une indemnité de départ à la retraite ; CONSIDERANT que le régime des pensions civiles applicable aux fonctionnaires de l’administration de la Côte d’Ivoire n’a prévu dans aucuns de ces dispositions l’indemnité de départ à la retraies ; CONSIDERANT que cette indemnité constitue pour le travailleur une allocation spéciale devant alléger ses lourdes charges d’installations ; CONSIDERANT que  ayant  du  mille part un abri ;

DEMANDENT :

qu’il soit dérogé aux dispositions de la lei relative au régime des pensions civiles des fonctionnaires ; le paiement aux fonctionnaires admis à la retraite d’une indemnité de départ à la retraite ».

RELATIVE A L’INSTITUTION D’UNE LOI SUR L’ALLOCATION DE POSSESSION AU FOYER DU TRAVAILLEUR

« Les travailleurs d’Abidjan et banlieue, réunis le 1er mai 1969, au Centre Culturel de Treichville, sous l’égide du Comité Exécutif de l’U.G.T.C.I., à l’occasion de la fête du travail :

Après avoir entendu l’exposé détaillé sur l’institution d’une lei sur l’allocation du possession au foyer du travailleur ; CONSIDERANT qu’en, à l’occasion d’une étude sur le relèvement du taux des allocations familiales dans le secteur privé, le problème d’un réaménagement de ses allocations s’est posé et il est apparu opportun d’en repenser l’orientation ; CONSIDERANT qu’a partir de cotte époque un projet de lei sur l’institution d’une allocation de possession au foyer du travailleur a été déposé sur le bureau de l’Assembles Nationale ; CONSIDERANT que se toute n’a encore pas ver le jour ; CONSIDERANT que le but de cette allocation est d’aboutir à une capitalisation nationale imméritoire pièces entre les mains des  de familles et de recoudre le problème particulièrement angoissent du logement, outil essentiel d’un bon entretien et d’une bonne éducation des enfants ;

DEMANDENT INSTAMMENT :

Que le projet de lei revienne en discussion devant l’Assemblée Nationale »

