« La crainte de voir l’O.U.A., divisée par notre proposition de paix en Afrique par la neutralité et dans la neutralité absolue, neutralité politique, qui forme un tout et dont l’apartheid, si révoltant qu’il soit pour notre amour-propre, notre dignité d’Africain, n’est qu’un aspect relativement mineur, n’est pas fondée.

Si elle est sincère chez beaucoup de responsables africains de bonne foi qui ne se sont pas encore donné la peine de l’apprécier sous tous ses aspects, elle ne l’est guère chez ceux qui, délibérément, ont choisi le camp de la Chine de Pékin et qui sont touchés au vif par une proposition claire, sans équivoque, proposition de paix par la neutralité, dans un monde divisé par la violence et la haine et soumis de plus en plus à une guerre d’un type nouveau, la guerre permanente, quasi illimitée, en raison de l’impitoyable assaut du communisme contre le régime de libéralisme économique qui ne veut pas mourir.

Tant que le communisme interviendra dans toutes les guerres, même celles qui, au départ, ne revêtent aucun caractère idéologique, nos jeunes pays d’Afrique ne pourront éviter le drame effroyable que connait l’Asie que dans une politique de vraie neutralité.

Seul le clivage politique dans lequel certains responsables africains risquent, si on les laissait faire, d’entrainer notre continent, constitue une menace sérieuse de division entre africains, car nous sommes quelques-uns décidés à réfuser une telle politique assurément la plus dangereuse pour la survie de notre continent en tant que continent indépendant.

Ce n’est pas l’apartheid en tant que tel qui pourrait diviser les Africains. L’inégalité raciale dont les nègres sont victimes, de façon plus aiguë certes en Afrique du Sud, mais également dans maints autres pays, n’a jamais, que je sache, divisé le monde ni menacé la paix.

Mais si, par légèreté coupable, fanatisme aveugle, on se laisse entraîner dans une guerre contre l’Afrique du Sud à cause de l’apartheid qui y est pratiqué, on offrira là une nouvelle occasion au communisme toujours aux aguets pour intervenir avec les tristes conséquences que l’on sait.

Seul le souci de la survie de notre continent détermine notre croisade contre la guerre en Afrique, quel qu’en soit le motif. Je hais l’orgueil autant que la haine. Mais une immense ambition m’habite, ambition simple mais immense, ambition que je de tout mon cœur partager avec tous les africains et notamment les jeunes africains, les jeunes cadres africains, espoir et certitude de l’Afrique : servir de toute notre âme la Paix et l’Afrique.

La pensée ne m’a jamais effleuré de me servir de la Paix, de me servir de l’Afrique comme l’insinuent ceux qu’habite le démon de la haine et de la perfidie.

En tout africain digne de ce nom, seul doit chanter :

l’Amour de la Paix l’Amour de l’Homme l’Amour de l’Afrique ! »

