« Ivoiriens, Ivoiriennes, Mes chers compatriotes.

Nous voici de nouveau, réunis, comme chaque année, à cette même date, pour célébrer dans l’enthousiasme et dans la joie, l’anniversaire de notre indépendance nationale.

Il y a onze ans, la Côte d’Ivoire devenait un Etat libre et souverain. Pour qui jette un regard sur les années qui viennent de s’écouler et compare les chemins parcourus avant notre accession à l’indépendance et depuis 1960. Il est clair que notre marche en avant a été remarquablement positive et que nous pouvons être fiers des efforts entrepris et des résultats déjà obtenus.

UNE PREFECTURE DYNAMIQUE

Notre joie est d’autant plus vive, aujourd’hui, que nous sommes reçus par la fière et belle capitale du nord-est, dont l’histoire, attachante et ancienne, plonge loin ses racines dans le profond de nos traditions et de notre passé.

Bondoukou, chef-lieu d’une province qu’ont animée, de tous temps, des activités agricoles, pastorales et commerciales, particulièrement fécondes et diverses, est l’une de nos jeunes et nouvelles préfectures les plus dynamiques. L’étonnant essor urbain qui est le sien, depuis quelques mois, témoigne, d’ailleurs, très heureusement, des choix récents qui furent faits et de la confiance placée dans la volonté et dans l’esprit d’entreprise des responsables et des habitants de la région.

Aussi comprendrez-vous combien il m’est agréable de me faire l’interprète du Gouvernement ivoirien, pour exprimer aux fils et aux filles de ce pays, toute notre admiration et toute notre affection et pour leur dire, également, notre profonde gratitude pour l’inoubliable accueil qu’ils ont tenu à nous réserver, depuis notre arrivée dans leur ville.

J’apporte, également, à nos très nombreux amis ghanéens, présents aujourd’hui, autour de nous, le salut fraternel de la C6ote d’Ivoire. Je vois dans leur participation aussi nombreuse et cordiale, à Bondoukou, en ce jour exceptionnel, un merveilleux symbole.

Symbole du passé, car s’il est des frontières obligées, imposées par l’histoire, pour séparer les peuples, il n’est pas de frontière véritable pour diviser les cœurs et pour distendre les liens qu’une communauté historique et ethnique a su si profondément tisser.

Symbole du futur aussi, à l’image des efforts constructifs et patients entrepris avec le Gouvernement d’Accra, pour donner à l’ensemble de nos relations politiques, économiques et culturelles, un caractère de plus en plus harmonieux et concret.

LA RELATIVITE DE NOS ACTIONS

Réjouissons-nous, en ce jour où le soleil est dans nos cœurs, mais que notre allégresse ne nous fasse pas oublier le destin difficile de la terre des hommes.

Chaque jour, des quatre coins du globe, nous rejoint et nous bouscule, véhiculée par les techniques les plus élaborées et les plus rapides, une information qui nous fait intensément participer aux espoirs et aux malheurs du monde et qui impose à notre conscience, la relativité de nos actions.

Il faudrait être sans âme pour ne pas vibrer à ces rythmes qui, tour à tour, réconfortent et déchirent, et n’avoir point de cœur pour taire, face aux grands drames qui bouleversent encore certaines régions de notre univers, toute réflexion sensible et fraternelle.

En Extrême-Orient, le plus tragique, aujourd’hui, n’est peut-être pas la guerre mais le fait qu’ayant pris conscience de son absurdité, les parties en présence, sans doute sincèrement désireuses, enfin, d’y mettre fin, ne savent plus comment construire et retrouver la paix. Le plus horrible est de penser qu’en ces moments heureux et tranquilles où je me confie à vous, le sort de milliers d’innocents se joue davantage au regard désolant d’une certaine face à ne pas perdre qu’au nom des impératifs humanitaires les plus nobles.

Quant à cet autre conflit qui n’en finit pas de finir sur les rives du canal mort d’une terre de légende, il se nourrit toujours de l’intransigeance et de la haine au lieu d’un dialogue tolérant, constructif et ouvert sur l’avenir.

Ces foyers de douleur et de tension déjà anciens, que l’on désespère de voir s’éteindre un jour, sont venus s’ajouter, au cours de ces derniers mois, notamment en Afrique Orientale et dans le lointain Pakistan, de nouveaux foyers.

Le conflit qui oppose nos frères d’Ouganda et de Tanzanie et qui risque de provoquer l’éclatement de la communauté économique est-africaine, est le fruit, malheureux de certaines intransigeances. Formulons l’ardent souhait que cette région de notre continent retrouve très vite la paix, une paix qui sache vaincre, à jamais, les virus malsains de l’intolérance et de la haine.

Quant à l’effrayante situation des Bengalis du Pakistan Oriental, elle me parait être devenue, plus précisément aujourd’hui, l’expression déprimante de ce que la solidarité internationale peut avoir de dérisoire.

En moins d’un au cette région du monde a été successivement ravagée pat de graves inondations, par un cyclons tropical qui a tout détroit et tue sur son passage, par la guerre civile, par une épidémie de choléra et maintenant par la famine.

UN « VILLAGE PLANETAINE »

Devant cette succession de catastrophes, qu’a dit ‘opinion mondiale et en particulier celle des pays riches, qu’a-t-elle suscité et qu’a-t-elle décidé ?

Dans un univers où, à l’heure des « MASS MEDIA » que j’évoquais, il y a un instant, certains ne voudraient voir qu’on <<village planétaire >> on a bien senti que ce village n’était en fait, qu’une clause de style et il a été tristement juste de dire, à cette occasion, que « l’émotion collective est inversement proportionnelle à la distance entre le drame et ceux que le perçoivent »

Il y a, à mon avis, plus grave encore : c’est l’impression donnés plus ou moins sourdement par certains, que des peuples sont condamnés inéluctablement au sous-développement, que des races sont soumises à une dose de fatalité plus forte que les autres et qu’il n’y a, en fait, rien à faire si ce n’est qu’a se faire à leur résignation.

Qui ne verrait là, l’expression des égoïsmes tenaces de hypocrites, se refusant à voir dans l’injustice et dans la détresse, les soules conséquences de conditions naturelles, démographiques et politiques, qu’il convient de dépasser, avant qu’il ne soit, un jour, trop tard.

La solidarité internationale qui est plus que jamais, une nécessité sur une terre où plus de la moitié des revenus mondiaux reste partagée par sept pour cent seulement des nations, représentant un de la population du globe, devenir une réalité et une réalité dont le poids soir à l’échelle des drames universels de la et de la faim.

Ce n’est pas le fait, pour les pays riches rattachés à l’organisation de coopération et de développement économique, d’avoir augmenté, en 1970, leurs contributions publiques et privées, au tiers-monde de 4%, en termes réels, qui modifiera fondamentalement les données de ces drames, surtout lorsqu’on constate parallèlement la diminution, dans l’aide publique, de la part des dons et le rôle accru joué par le secteur privé dans le financement du développement des pays pauvres.

Ce n’est pas non plus la déclaration faire, il y a quelques semaines, par le secrétaire général des Nations-Unies sur le poids des dépenses d’armement qui peut être de nature à nous réconforter. Il nous apprend qu’en 1970, deux cent quatre milliards de dollars ont été dépensés en armement, c’est-à-dire l’équivalent du revenu annuel de l’ensemble des pays en vole de développement.

On croit-rêver et comment alors ne pas partager cette autre affirmation de U’Thant lorsqu’il déclare : « Le temps est venu, à l’aube de la présente décennie, pour ou

D’AUTRES CONFLITS

Mais il est aussi d’autres conflits et d’autres situations de violences qui pour être parfois moins spectaculaires et sanglants, n’en reflètent pas moins un profond déséquilibre et d’inquiétants constats.

Cette « crise de civilisation », cette « répétition générale d’un grand drame suspendu à, évoquées par André Malraux, à un moment particulièrement heurté de l’histoire retente de son grand pays, ne sont en fait que les reflets contrastes et complémentaires d’une même réalité, celle d’une majorité de malheureux qui ne parvient pas à accéder à la décence et au mieux-être et celle d’une minorité de combles qui ne sait plus maitriser son trop plein de bien-être.

UNE RÉELLE PRISE DE CONSCIENCE

En cette fin de siècle qui connait sans doute une accélération des mutations technologiques, sociales et culturelles, sans commune mesure avec tout ce qui a pu s’inscrire dans l’histoire de l’humanité, depuis la création, il n’est cependant, pas que des nuages et des larmes, il est aussi de grandes vagues puissantes et claires qui témoignent d’une réelle prise de conscience de la nécessité de construire et de parfaire un monde qui sache répondre aux exigences du temps, tout en restant à la mesure de l’homme et de son besoin d’équilibre et de dignité.

Cette évolution des esprits qui s’exprime, avec une force et une pertinence accrues, trouve ses expressions les plus remarquables et les plus achevées dans les déclarations de sa sainteté, le pape Paul VI, et en particulier dans sa lettre apostolique la plus récente, adressée au président de la commission pontificale justice et paix.

Affirmant vouloir le chef de l’église Catholique a abordé, dans ce message, sur un ton empreint de mesure et de modernité, quelques-uns des crèmes les plus essentiels de notre époque, depuis l’engagement des chrétiens dans la politique jusqu’aux problèmes posés par l’urbanisation, par la puissance de l’image, par la spéculation immobilière et par le racisme.

« Aujourd’hui », écrit Paul VI, « les hommes aspirent à se libérer du besoin et de la dépendance. Mais cette

L’aventure européenne témoigne elle aussi à sa manière, d’une remarquable fécondité.

Se situant au centre des grands courants de concentration et d’harmonisation de l’évolution contemporain, reculant les limites vaines de nationalismes étriqués, les rancœurs d’intérêts opportunément bousculés, la construction européenne imprime de sa marque l’histoire d’un continent prestigieux et contribue, de notable façon, à rythmer la vie du monde d’aujourd’hui et à lui donner un sens.

Le récent accord de Luxembourg qui marque l’entrée de l’Angleterre dans le club européen, aura des conséquences extrêmement essentielles pour l’équilibre planétaire actuel. Lorsqu’on le rapproche de la croissance irrésistible de l’économie japonaise et de l’essor de la puissance militaire et nucléaire chinoise, il est clair que le monde « bipolaire » que se partageaient, jusqu’ici, les blocs américain et soviétique, va se trouver redistribué en un nombre plus important de partenaires et que les effets, pour les décennies et les générations à venir, en sont incalculables.

Qu’en dépit de l’extrême diversité dés réalités, des exigences et des traditions des Etats, qui la composent, l’Europe ait pu, en tout cas, franchir déjà, d’aussi importantes étapes et donner, par son dynamisme propre, à la politique communautaire, une aussi étonnante cohérence et une unité aussi profonde, justifie notre intérêt et notre admiration attentive.

Nous ne pouvons guère imaginer illustration plus significative de cette aptitude à « confronter la volonté des hommes avec la résistance des choses ».

Et nous sommes bien placés, dans nos régions d’Afrique pour savoir ce que la résistance des choses veut dire. Aussi apprécions-nous, à leur juste et très haut mérite nous qui œuvrons au sein d’ensembles régionaux comme le conseil de l’entente, la communauté économique de l’Afrique de l’Ouest et l’OCAM, ce que la volonté européenne a déjà su faire naitre et durablement accroitre et fortifier.

Cette aventure nous passionne d’autant plus que nous sommes étroitement liés, par les accords de Yaoundé, à l’Europe, participant, de très intime manière, à ses progrès comme à ses secousses.

Bien qu’a cet égard, l’élargissement du marché commun comme l’association qui en résultera de nouveaux Etats du Commonwealth, ne peut pas ne pas nous poser des problèmes, nous, cependant, de ne voir dans cet avenir, que l’occasion obligée et tonifiante de remodeler notre vision des choses et de prendre une plus claire conscience, au niveau de notre économie et de nos industries, des dures lois de la compétition internationale.

Encore faudrait-il que les efforts que nous avons déjà faits, comme ceux que nous entendons faire, avec l’appui de nos amis de l’étranger, ne se trouvent pas sensiblement réduits parce que s’articulent et se définissent loin de nous et trop souvent, en dehors de nous, les prix de vente et de transport de nos produits.

CE DRAMATIQUE HANDICAP

Il y a parfois une certaine hypocrisie à vouloir débattre en commun de l’amélioration quantitative et qualitative des mécanismes et des modalités de la coopération internationale alors que continuent de se décider ainsi, de manière unilatérale, les conditions d’exploitation de nos richesses naturelles comme celles de nos besoins en produits d’équipement.

Ce dramatique handicap et cette détérioration s’imposeront aux pays les plus défavorisés tant que les grandes nations n’auront pas accepté de mettre au point un système cohérent de stabilisation des prix des matières premières et une organisation concertes iles échanges des marchés et de certains mécanismes monétaires.

Certains pays qui nous sont chers y sont déjà favorables. Notre espoir est que leur position soit, de plus en plus, partagée, favorisant ainsi une définition de rapports internationaux plus équilibrés et plus sains.

Nous avons suivi à cet égard, avec une très particulière attention, pourquoi le cacher, les négociations de ces derniers mois entre l’organisation des pays exportateurs de pétrole et les grandes compagnies privées. L’établissement d’une échelle mobile pour le prix du pétrole brut, véritable « impôt d’inflation », nous est apparu, dans ce contexte, très prometteur dans la mesure où, pour la première fois, un accord semblable est acquis, pour une matière première, il est vrai, très particulière, en faveur de pays du Tiers-Monde.

Cet accord, qu’explique pour beaucoup la solidité du front commun des Etats producteurs, doit, pour nous, une occasion opportune de méditation et doit nous renforcer dans notre conviction d’œuvrer, avec une volonté en un dynamisme, en faveur de regroupement a régionaux structurés et réalistes.

Félicitons nous, à ce propos de la qualité des actions, vies par notre conseil de et des premiers efforts entrepris pour élargie à anglophones immédiats de l’est et l’ouest nos réflexions sur l’établissement progressif d’un marché commun régional.

L’avenir de notre continent parse par de tels contacts, lieu concret de dialogues confiants et constructifs, beaucoup plus que par tes majorités d’un pour, qu’en des forums célèbres, certains militants du bellicisme verbal rassemblent, au nom d’idéologies, contre les politiques de sagesse, de dialogue et de paix. Les déclarations de guerre annuelles n’ont jamais fait trembler les forts et il est plus site encore qu’elles ne concernent en les perspectives du seul grand problème qui importe à l’Afrique, relui de son développement économique culturel et social dans la liberté et la paix. Le devenir harmonieux de notre continent impose à tous les responsables africains une politique de paix par la neutralité absolue, laquelle nécessite entre autres conditions, l’entente entre tous nos pays, le recours au dialogue pour le règlement de tous nos différends.

L’APPORT DÉCISIF DES JEUNES A L’UNITÉ

Je voudrais maintenant vous parler plus précisément de nous, de notre chère Côte d’Ivoire, de ses satisfactions et de ses problèmes.

Nos satisfactions en ce onzième anniversaire de notre souveraineté sont nombreuses et justifies.

Notre unité se consolide, chaque jour, un peu plus, comme en témoigne, dans un souci sincère de réconciliation nationale, la récente rencontre, à Yamoussokro, des anciens détenus politiques, comme en témoigne aussi l’accession aux plus hauts postes de responsabilité politique et technique d’un nombre grandissant de jeunes cadres, qui devraient permettre à l’ensemble des structures et des rouages de la nation de connaitre une vitalité plus grande encore, comme en témoigne surtout l’engagement solennel de tous nos élèves et étudiants de militer désormais au sein du PDCI-RDA, creuset de l’unité nationale.

L’union fraternelle des paysans et des travailleurs se trouve aujourd’hui renforcée, consolidée par l’adhésion sans réserve des élèves et des étudiants à la politique d’unanimité nationale, souci majeur de tous les ivoiriens conscients de leurs responsabilités eux qui sont l’espoir et la certitude du pays apporteront à notre vieux et glorieux parti du sang nouveau et cet enthousiasme créateur propre à la jeunesse.

Nous poursuivrons cette politique de dialogue permanent, confiant et fraternel entre tous les fils du pays afin de donner á la maison commune que nous construisons depuis si longtemps toute sa force et toute sa plénitude.

Le peuple de Côte d’Ivoire a assez fait, à maintes reprises, la preuve de sa maturité politique et de son sens de la solidarité nationale pour que nous regardions l’avenir avec sérénité et confiance.

Il nous faudra, cependant, longtemps encore, nous garder des ambitions partisanes, toujours enclines à redonner aux vieux conflits ancestraux, une jeunesse trois opportune, et à réduire aux impératifs impatients de quelques-uns, les intérêts supérieurs de la communauté nationale.

La demeure ivoirienne restera toujours à parfaire et les artisans de son devenir n’auront jamais trop de ferveur pour l’embellir et la consolider.

Quant à la situation d’ensemble de notre économie et de nos finances, nous n’avons qu’à nous féliciter de leur très bonne tenue, au cours de ces derniers mois. La confiance générale de nos amis de l’étranger et l’aide accrue des organismes publics de financement extérieur en témoignent, d’ailleurs, avec assez de force.

LA CHARTE DE NOTRE DEVELOPPEMENT

Cette croissance, ses grandes lignes de force, son rythme et ses modalités, en ont été récemment fixés par notre plan de développement 1971-1975.

Ce très remarquable document, qui vient d’être adopté par notre assemblée nationale, est le fruit de l’association très étroite, au sein des commissions de planification, des instances politiques, des ministères, des responsables administratifs à l’échelon régional, des représentants du monde rural et des différentes catégories socio-professionnelles. Il est, pour les années à venir, la charte impérieuse de notre développement.

Je ne reviendrai pas, en détail, sur les trois objectifs fondamentaux que j’ai eu l’occasion de définir, avec précision, au mois de février, lors de la visite officielle du président de la République française, Monsieur Georges Pompidou. Ils tendent, vous le savez, à la poursuite d’une croissance forte, à la participation accrue des nationaux à l’activité économique et à la promotion de l’homme ivoirien.

Je dirai seulement que notre plan doit contribuer grandement à affermir, aux yeux de nos amis de l’étranger, une certaine image de marque, faite de maitrise dans les projections d’avenir, de hardiesse dans les choix, de prévision raisonnable des moyens et de libéralisme dans l’action et qu’il importe, en conséquence, de mettre tout en œuvre pour lu donner sa pleine raison d’être et son efficacité la meilleure.

Nos grandes opérations de développement régional et de diversification agricole, industrielle et minière, qui se poursuivent avec succès, nous y aideront.

Les navires entrent, aujourd’hui dans le nouveau port de San-Pedro, l’ouvrage principal du barrage de Kossou est maintenant terminé et les premiers migrants, poussés par la montée des eaux à abandonner leurs traditionnels, commencent effectivement à s’installer, dans de très bonnes conditions.

Au plan agricole, les programmes palmier et cocotier continuent de se dérouler dans des conditions très satisfaisantes, en même temps que des efforts accrusse portent vers les zones du rentre et du nord, pour une accélération d’opérations de développement du, du ris et da la à sucre, susceptibles de nous aider a réduire des disparités régionales, toujours préoccupantes.

Dans la recherche d’un second souffle industriel auquel s’attache notre nouveau plan, il est prévu la mise en œuvre d’importante ensembles de production de pâte à papier et de pneumatiques, qui devraient la mise en valeur, plus rationnelle et plus intégrée, de nos richesses forestières et de d’hévéas, tour en  aves ampleur, nos  de produits finis er est sur les grands  du monde développé.

Ces constats réconfortants qui reflètent notre réussite économique présente, ne doivent, cependant, pas nous amener à relâcher notre vigilance et notre volonté constante de préparer les choix équilibrés et judicieux que réclame la poursuite d’une croissance régulière et rapide.

Nous restons, en effet, pour alimenter notre croissance, si étroitement liés au maintien des termes de l’échange et si impuissants devant les lois de l’offre et de la demande mondiale qui régissent nos principaux produits d’exportation qu’il faut nous défendre, dans ce domaine essentiel pour nos équilibres économiques, d’un optimisme déraisonnable.

Il est, par ailleurs, d’autres secteurs délicats dont l’avenir dépend plus directement de notre sagesse.

Je veux plus précisément faire allusion. Ici, à la part grandissante prise par les financements extérieurs dans notre développement ainsi qu’aux opérations qui ont pu s’exécuter en dehors du cadre de la planification économique.

J’ai insisté, il y a quelques instante, à propos de ce dernier point, sur l’aspect « charte » de notre plan. Il est bien certain que si une nécessaire souplesse doit présider à exécution, il est difficilement admissible, au risque de donner à ce document un caractère théorique incompatible avec la réalisation effective de nos objectifs, de multiplier à l’excès les réalisations non programmées.

Quant no financement de nos investissements publics, il est essentiel que la part assurée par l’épargne intérieure reste forte et que soir évité, au maximum, à l’avenir, le recours aux crédits commerciaux qui accroissent inopportunément notre dette extérieure.

Je voudrais, également, attires solennellement votre attention sur un ensemble de problèmes qui me paraissent devenir de plus en plus préoccupants et qui sont liés à l’augmentation de nos dépenses de personnel, à la dégradation de la fonction administrative, à l’exode rural et à une certaine détérioration du cadre de vie.

LES AGENTS DE L’ETAT

Le nombre des agents de l’Etat a augmenté de 7,5% par an, depuis 1961, faisant passer la part des dépenses de personnel, dans le budget de fonctionnement, de 44 à 50%, durant cette même période. Cette proportion, cortes, n’est pas catastrophique, mais il est temps de s’interroger, de façon plus précise, sur la signification d’une évolution qui ne s’accompagne pas toujours d’un dynamisme accru de jà plupart des secteurs de notre administration.

L’impression qui se dégage de notre fonction publique actuelle, est colle d’une machine de plus en plus diversifiée et complexe, qui répond, de plus en plus mal, aux impératifs de notre développement. Continuer d’augmenter, ainsi, le nombre des fonctionnaires, sans mener parallèlement des actions qualitatives adaptées, participe davantage des facilités de la fuite en avant que d’une politique rationnelle et lucide.

Les agents de l’administration doivent, non seulement être techniquement aptes à servir l’Etat et les administrés, mais ils doivent, également, modifier profondément une mentalité et un comportement qui les portent, hélas, beaucoup plus souvent à l’esprit de suzeraineté qu’à l’esprit de service. La science, qui n’existe, d’ailleurs, pas toujours chez eux, est une chose, la conscience en est une autre, tout aussi essentielle. Tant que de trop nombreux agents souhaiteront d’abord les droits pour eux-mêmes et les devoirs pour les autres, il faudra craindre que continue de se dégrader une administration qui reste, dans nos pays en voie de développement, une arme essentielle de nos succès.

Il s’agit, en fait, et l’enjeu est d’importance, de promouvoir une administration du développement ce qui pose un double problème, de contexte général d’abord, d’enseignement et de formation en suite.

Ce manque d’esprit civique, n’est pas, en effet, une exclusivité de nos fonctionnaires et gagne de nombreux secteurs, notamment chez les jeunes, plus enclins aux carrières rapides et aux sources de profits faciles qu’aux devoirs assumés au nom de l’intérêt général.

Le danger est grand de voir ainsi s’affaiblir, peu à peu, l’état et de le prédisposer à toutes les menaces de dislocation, d’autant que la Côte d’Ivoire, parvenue à de développement envié, suscite les rancœurs, et que sa rectitude et que sa sagesse politiques gênent particulièrement les démagogues d’obédiences diverses, profondément désolés de constater que notre pays poursuit toujours sa marche vers le progrès et le bien-être, d’aussi étonnante manière.

ENSEIGNEMENT ET SOCIETES D’ETAT

Quant à notre enseignement et à la formation de nos cadres, force nous est de reconnaitre qu’en dépit des efforts de plus en plus amples, consentis par le gouvernement, son efficacité n’est pas toujours à la mesure de son cout et qu’il reste, à tous les niveaux, beaucoup à faire, pour adapter nos programmes et nos méthodes pédagogiques aux réalités ivoiriennes et à nos objectifs économiques et sociaux de transformation de notre société.

Il est une autre tendance de notre vie administrative qu’il me parait, également, opportun de freiner, dans l’avenir, c’est la prolifération des sociétés d’Etat.

S’il est bon, qu’a l’occasion d’opérations de développement hautement prioritaires, soient préférées à l’administration classique, des structures plus souples, il est important de se garder, dans ce domaine, de tout excès. Il convient, notamment, d’éviter la création d’états dans l’état, ayant chacun leur politique et qui, sans avoir toujours l’excuse de l’efficience, en arrivent à alourdir les charges de la nation, en échappant, pour partie, au contrôle administratif, financier et politique de l’échelon central.

Ce contrôle devient d’autant plus illusoire que les avantages excessifs consentis aux agents de ces nouveaux organismes contribuent á vider les administrations traditionnelles de leurs meilleurs éléments ceux, justement, qui auraient pu contribuer à laisser aux autorités de tutelle, un pouvoir effectif. Il est grand temps de réduire les disparités choquantes qui président, aujourd’hui, à la rémunération des agents de l’Etat et, de façon plus générale, de formuler une politique à même de resserrer les contrôles au haut niveau et d’harmoniser, de façon plus effective, les interventions de ces sociétés, tous en sauvegardant leurs aspects les plus positifs.

Lié, pour une part, à certaines des carences de notre administration, se pose également, le problème difficile et brûlant de la migration de nos paysans vers les villes.

Au contact de la vie moderne et ceci, bien sûr, n’est pas spécifique à la Côte d’Ivoire, les sociétés traditionnelles éclatent peu á peu, suscitant un désarroi peuplent à l’exode des paysans et notamment des jeunes qui supportent, de plus en plus mal, le décalage entre les possibilités de transformation de leur milieu et les transformations réelles qu’ils peuvent y observer.

S’il est illusoire de penser, dans la plupart des cas, à une possibilité de retour à la terre il est, en tout cas, devenu impératif d’analyses les causes profondes de exode rural pour en réduire le rythme et les effets.

Nous devrons, pour cela, définir de nouvelles formes d’intervention et d’assistance qui, sachant préserver dans nos valeurs traditionnelles ce qui doit l’être, aboutissent une amélioration effective des conditions d’existence, tant au plan des équipements culturels et sociaux qu’au plan des l’accroissement des ressources matérielles et des possibilités données aux intéressés de participe activement à la transformation progressive de leur milieu.

Il n’est pas certain, à cet égard, que les méthodes utilisées jusqu’ici, alent été particulièrement adroites et suffisamment respectueuses des valeurs propres do nos sociétés rurales et du désir de dialogue et de participation des paysans.

La création prochaine d’un de promotion rurale devrait aboutir à la définition d’objectifs et de méthodes plus opportuns d’animation du milieu, aussi bien chez les jeunes que chez les adultes et chez les femmes. Ces objectifs ne seront, cependant, atteints que s’ils deviennent en même temps ceux d’une administration régionale sachant être un moteur pour le développement du pays, ceux aussi, des responsables politiques et des nombreuses sociétés d’intervention qui juxtaposent trop souvent, sans effort d’intégration, leurs actions de promotion d’un paysannat moderne.

C’est, en fait, tout le problème de la régionalisation qui est posé et auquel il est temps de donner des réponses à la dimension des questions qu’il pose et des inquiétudes qu’il suscite.

Des moyens, qui pourraient être offerts par les nouveaux fond  d’aménagement rural devraient parallèlement, le financement de projets locaux qui deviendraient manifestation concrète l’adhésion du monde ces actions nouvelles.

LE CADRE DE NOTRE DÉVELOPPEMENT

Mes chers compatriotes, je voudrais vous entretenir, avant de nous séparer, d’un dernier problème qui me tient beaucoup à cœur, c’est celui des rapports entre notre développement économique et notre cadre de vie.

Si la science, la technique et l’économie sont devenues les nouvelles divinités de notre temps, les civilisations mécanistes et les sociétés de consommation imprudent notre monde de leurs marques profondes, l’homme de plus en plus, avec raison, sur la place que ce « Vésuve Industriel » réserve à une certaine qualité de la vie.

En un temps d’accélération des processus de dégradation de certains milieux, ou l’on oublie que « je produit national brut a pour image renversée, la pollution nationale brute » et que l’urbanisation est trop souvent synonyme d’agression permanente et de nuisances. Il est important de se demander s’il n’y a pas contradiction entre certains rythmes de croissance économique et la protection de notre cadre naturel et psychologique d’existence.

Il ne s’agit pas, ici, seulement, du combat quotidien et concret contre la pollution ou pour la protection de la nature, il s’agit, de manière beaucoup plus globale, de réserver à l’homme, au sein des nouveaux univers industriels, des conditions d’épanouissement physique et moral qui restent acceptables.

Il ne s’agit pas de se réfugier, avec mélancolie ou aigreur dans les images sécurisantes d’un passé révolu, mais de prévoir, parallèlement à l’amélioration quantitative du niveau de vie, un cadre de vie qualitativement meilleur, qui reste à la dimension de l’être humain.

S’il n’est pas trop tard de poser ce problème, en Côte d’Ivoire, il ne me parait pas, si j’en crois la pollution et la dégradation de certains de nos sites et de nos rivages, qu’il soit trop tôt.

En dehors d’une réflexion très générale à laquelle les départements ministériels intéressés devraient très rapidement s’associer, sur la nécessité et les modalités d’une véritable politique de l’environnement dans notre pays, il est urgent de définir, à court terme, des actions dans un secteur particulièrement prioritaire et sensible, celui de l’habitat et de l’urbanisme, notamment dans nos villes de l’intérieur et dans nos villages.

Si de nombreux efforts ont été déjà entrepris dans ces centres, qui ont abouti à la transformation heureuse des conditions de confort, de sécurité et d’hygiène, il faut reconnaitre que cette amélioration a été souvent obtenue aux dépens de la qualité architecturale et que le pittoresque et l’harmonie de certains ensembles traditionnels, particulièrement bien insérés dans leur cadre naturel, ne se retrouvent guère dans la plupart des réalisations nouvelles.

Il serait grave qu’au nom de légitimes aspirations à un habitat modernisé, on continue de transformer trop de nos villes et de nos villages en cités de chantier sans verdure et sans âme.

Le risque est grand en imposant uniformément ces silhouettes anonymes et froides, qui pour trop se ressembler, ne ressembler à rien, de créer des univers plus fonctionnels, sans doute, mais totalement désincarnés.

Il est très certainement possible, dans ce domaine essentiel et dans la perspective de la protection générale des sites, d’une part, de nos ambitions touristiques, de l’autre, de mettre en œuvre des schémas susceptibles de concilier les impératifs techniques et financiers d’un habitat confortable et les exigences de l’esthétique et d’une certaine préservation de l’originalité de nos terroirs.

La Côte d’Ivoire est trop belle, trop harmonieuse et sereine, pour que la responsabilité soit prise de détruire aveuglement ses beautés naturelles et ses richesses les plus authentiques.

L’homme est allé sur la lune mais il ne sait pas encore fabriquer un flamboyant ou un chant d’oiseau. Gardons notre cher pays d’erreurs irréparables qui pourraient, dans l’avenir, l’amener à regretter ses oiseaux et ses arbres.

Ma franchise a pu vous apparaitre rude, aujourd’hui, et graves certains de mes propos.

C’est qu’il revient au chef de l’Etat auquel vous avez donné et renouvelé tant de fois votre affectueuse confiance, de ne rien vous cacher de ses joies qui sont immenses et de ses préoccupations qui sont vives.

Notre chère Côte d’Ivoire est trop bien partie et trop vigoureusement engagée sur le chemin du progrès, pour courir, de façon dérisoire, le risque de ralentir son envoi.

L’âpreté de certaines minor dés égoïstes et bavardes, dont l’prospérité voyante n’est part toujours lied au mérite, ne dont pas nous cacher les immenses qualités de travail et de cœur de nos masses des campagnes et des villes.

Si nous pouvons être légitimement fiers de notre passé lu plus récent et si les graines que nous avons semées, ont déjà, fait surgir de merveilleuses récoltes, l’avenir de nos enfants sera ce que nous saurons faire de notre présent. Nous avons, à cet égard, de très lourdes responsabilités, à la dimension des difficultés innombrables qui nous attendent, mais également à l’image d’un pays jeune, riche et dynamique qui se construit dans la liberté dans la tolérance et dans le dialogue.

Si la politique est l’art du possible, elle est aussi la science des prévisions lucides.

Sachons donc, ensemble, et plus que jamais unis et confiants dans la destinés de notre grand peuple, préparer l’avenir radieux fait de prospérité partagée et de fraternelle solidarité que mérite notre chère Côte d’Ivoire.

Vive la Côte d’Ivoire dans l’union fraternelle de tous ses enfants ! »

