Ivoiriens, Ivoiriennes, Mes chers compatriotes,

Les fêtes de fin d’année sont, traditionnellement, des heures de quiétude et d’allégresse. C’est, pour nous tous également, le moment de nous interroger, avec espoir et avec lucidité, sur les pages nouvelles que nous aidera à écrire le destin, de réfléchir, ensemble, sur le passé récent et sur l’avenir de notre cher pays, de méditer, enfin, les leçons de ces derniers mois de l’histoire d’un monde dont nous partageons, de plus en plus, les sursauts et les drames.

Il y a longtemps que notre terre n’avait connu, sur une période aussi brève, de si profonds bouleversements : la Chine Populaire est maintenant entrée dans le concert des Organisations Internationales, l’Angleterre a rejoint la grande maison de l’Europe, l’édifice déjà fragile des mécanismes mondiaux du commerce et de la monnaie s’est trouvé, un peu plus encore, ébranlé, tandis que le continent indien s’enfiévrait à nouveau et que dans la vieille Irlande se ravivaient d’anciens tourments.

Sous d’autres latitudes, des continents s’éveillent à la conscience grisante de leurs richesses et de leur dynamisme neufs : c’est l’Australie du bout du monde et ses terres vierges à l’extraordinaire fécondité minière, c’est aussi le Brésil, avec ses cent millions d’hommes à venir et son prodigieux essor qui nous fascine et nous importe d’autant plus, qu’une partie de sa vitalité s’appuis sur les composantes harmonieuses d’une société multiraciale aux attaches africaines évidentes.

UNE MUTATION IRREVERSIBLE

Quoiqu’il advienne désormais de l’avenir, la face du monde est devenue fondamentalement autre, la mutation est brutale, irréversible, et la redistribution des forces dans la politique et l’économie, telle, qu’il nous sera malaisé, à court terme, d’en bien saisir toutes les expressions et toutes les conséquences.

Les nouveaux Géants apparus à la table étroite des deux Grands Empires nés de la guerre, compliqueront-ils encore certains équilibres, trop souvent faits de terreur ou de force, ou bien, au contraire, pondéreront-ils ce qu’un partage, trop accuse jusqu’ici, pouvait avoir d’angoissant pour ceux qui n’ont eu, pour eux, que le poids de leur juste cause ?

Que deviendra, sur cet échiquier perturbé, notre monde à nous, ce Tiers-Monde, comme on dit si bien ?

Notre Continent trouvera-t-il dans l’élargissement de la Communauté Economique Européenne, matière à nourrir ses craintes ou, au contraire, l’occasion espérée de rendre l’Eurafrique plus harmonieuse et plus crédible, dans les liens d’association et de coopération renforcés à notre heureux bénéfice ?

NOUS SOMMES INQUIETS

Pour l’heure, et en dépit des nouvelles réconfortantes qui nous viennent de certains pays, nous restons inquiets.

Les secousses monétaires et commerciales ont, une fois de plus, ébranlé dangereusement un édifice économique mondial déjà fragile et accru nos appréhensions, en même temps que la baisse du prix du Cacao remettait en question, de façon sensible, certaines de nos prévisions de recettes.

Si les très récentes décisions intervenues entre les Grandes Puissances reflètent la volonté de restaurer un équilibre plus satisfaisant et plus concerte, force nous est de reconnaitre que les pays du Tiers-Monde demeurent toujours aussi étrangers aux confrontations essentielles et toujours aussi dramatiquement dépendants des conséquences de ces mêmes débats.

Quant à la possibilité d’obtenir l’augmentation indispensable du volume global de l’aide au développement, elle parait s’être estompée alors que se compliquent dans le même temps, les négociations relatives au déliement de cette aide.

Il y aura également, sans doute, beaucoup à redouter des effets des événements récents, s’ils persistaient, sur les efforts que nous nous proposons de faire pour diversifier nos industries et nos exportations de produits manufactures en direction des Grands Marchés industriels.

L’égoïsme planétaire reste la règle et l’entr’aide internationale, une formule plus souvent répétée que mise en œuvre.

« Les pays les plus puissants «, disait récemment le Secrétaire Général des Nations-Unies, « n’ont que trop rarement su s’élever au-dessus des soupçons, des craintes et des méfiances résultant des différences qui séparent leurs idéologies, leurs objectifs et les conceptions qu’ils se font de l’intérêt du monde. Dans l’ensemble, la rivalité entre Nations a continué d’être le facteur dominant de la vie internationale ».

Le Groupe des « Soixante-Dix-Sept », réuni récemment au Pérou, pour préparer la troisième Session de la Conférence des Nations Unies pour le Commerce et le Développement, l’a bien compris, en s’efforçant de constituer un front commun, seul à même, dans un monde où comptent d’abord les rapports de force, de faire entendre la voix des pays les plus défavorisés. Il est á souhaiter que ce Front reste aussi uni que possible, dans quelques mois, à Santiago du Chili, afin que les principales Nations industrielles acceptent de beaucoup mieux observer les règles internationales établies dans le domaine des échanges commerciaux, ces règles dont le Directeur du Fonds Monétaire International a pu dire, lui-même, qu’elles « constituent une protection importante pour les pays plus petits et plus faibles, contre le risque de vois des pays plus importants et plus puissants foire usage de la politique des changes et du commerce, pour leur propre avantage ».

OUVERTURE ET PAIX

La Côte d’Ivoire poursuivra, de son côté, quels que soient les incompréhensions qu’elle rencontre et les procès d’intention qui lui sont faits, sa politique d’ouverture et de paix sur le monde extérieur, toujours plus consciente de l’impérieuse nécessité du Dialogue pour régler les tensions et les conflits, de quelque origine et de quelque nature qu’ils soient.

Je voudrais redire ici, à cet égard, l’attention amicale avec laquelle nous avons suivi le déroulement de la visite du Président BANDA, en Afrique du Sud, et l’acte de courage et de foi dont elle témoigne. Je voudrais, également, rendre, aujourd’hui, un solennel hommage au Président TSIRANANA, qui fut le pionnier de cette politique nouvelle et dont je réalisme et la lucidité devraient constituer, pour beaucoup, un lumineux exemple.

L’Afrique a un besoin immense de paix, de paix profonde, et son rôle, dans le concert des Nations libres et souveraines, et dans un meilleur équilibre du monde, sera d’autant plus vigoureux et librement accepté que le visage qu’elle offrira sera celui de la pondération et de la sérénité.

Je salue, également, ceux de plus en plus nombreux, et je pense ici, en lieu, à Sa Sainteté le Pape PAUL VI, qui luttent pour l’avènement d’un monde plus juste.

Je ne dirai jamais assez la noblesse et la ferveur de ces pèlerins de la Paix que rien ne décourage dans leur quête inlassable des harmonies d’un monde heurté et un peu fou, qui impose aux plus faibles les lois de ses déséquilibres.

PARLONS DE NOUSMEMES

Je souhaiterais, maintenant, vous parler plus longuement de nous-mêmes, des ivoiriens et des Ivoiriennes que nous sommes, des problèmes qui nous importent et de la société que nous nous efforçons, chacun à notre place, avec nos responsabilités, nos ambitions et nos qualités propres, d’animer et de construire.

J’ai estimé, notamment, que le moment était venu de vous exprimer, en toute amitié et en toute franchise, mes préoccupations et mes craintes.

Le devoir défficile et ingrat des Chefs d’Etat est de savoir, lorsqu’il en est temps encore, attirer l’attention de ceux qui leur accordent, depuis toujours, leur affectueuse confiance, sur les faiblesses et les maux de la communauté de sang, d’intérêt et de sentiment que constitue une Nation, et cette Nation, la Nation ivoirienne, m’est trop chere pour vous taire plus longtemps mes soucis.

Sans doute, me serait-il facile, aujourd’hui, comme je le fais régulièrement, d’établir le bilan réconfortant de nos efforts, de nos réussites et de nos légitimes espérances.

Il est vrai que notre pays reste le havre heureux d’une stabilité politique et d’une prospérité économiques enviables, mises au service des idéaux les plus nobles. Il est vrai que notre Côté d’Ivoire conduit, depuis son indépendance, avec beaucoup de conviction et de sincérité, une expérience d’humanisme libéral ou les aspirations au mieux-être trouvent à s’exprimer dans la liberté la plus grande, où la consistance harmonieuse des religions et des races n’est pas une vains formule et où les grands et graves problèmes se débattent dans le cadre d’une confrontation, aussi large et aussi confiante que possible, de tous les courants d’opinion.

Nos prisons restent vides de prisonniers politiques, notre régime n’a rien d’un régime policier, le Dialogue est notre seule contrainte, et chaque année qui passe voit le niveau de vie moyen augmenter, dans des proportions assez raisonnables pour qui sait les difficultés traditionnelles des Etats du Tiers-Monde.

Notre fierté est grande de voir citer notre pays comme un exemple, et il ne se passe pas de semaine sans que des témoignages, venus de l’extérieur, nous confirment dans la sagesse de nos choix et dans le réalisme de nos entreprises.

L’année qui vient de s’écouler a été bonne et importante, à bien des égards. Elle a vu, en effet, la Télévision Educative devenir une réalité, pour une formation plus efficace de nos enfants et bientôt des adultes, les premiers navires entrer dans le nouveau port de San Pedro et le centre touristique d’Assinie s’ouvrir, il y a quelques jours, accélérant ainsi, avec bonheur, nos premiers équipements touristiques.

J’ai jugé indispensable la création d’un ministère de la Recherche Scientifique, compte tenu de la place capitale que tient la science dans le développement harmonieux d’un pays.

J’ai également jugé nécessaire, ayant pris une conscience plus claire encore de l’immensité et de la complexité des problèmes que posent le fonctionnement et l’adaptation de notre système d’Enseignement et de formation et notre développement culturel, de confier à un Etat major plus large, le soin de suivre, avec une attention accrue, ce secteur essentiel à l’équilibre de la nation.

Nos opérations de diversification agricole continuent, de leur côté, de se dérouler avec vigueur, tandis que la future usine textile de Dimbokro s’articule, peu à peu, que le complexe sucrier de Ferkessédougou se développe conformément au plan établi et que se poursuivent, de manière sérieuse et concrète, les études et les contacts pour la mise en exploitation du gisement de fer de la région de Man et l’implantation des complexes de pâte à papier et de pneumatiques, dont nous attendons qu’ils façonnent, pour la décennie à venir, le nouveau visage industriel de la Côte d’Ivoire.

D’un point de vue plus général, l’activité économique à été très soutenue, l’excèdent de notre Balance Commerciale toujours sensible, et le rythme de notre progression, conforme aux prévisions de notre Plan. L’image que nous offrons à l’Afrique et au monde reste une image de santé et de confiance raisonnée dans le futur.

LES DANGERS DES COMPLAISANCES FACILES

C’est pourquoi, il convient, aujourd’hui plus que hier, afin que demeure et s’amplifie cette réussite, d’éviter les dangers des complaisances faciles, et d’analyser avec lucidité et courage, ce que peut parfois cacher cette image, et de nous interroger sur nos fragilités économiques et sur ce que j’appellerai, la matérialisation regrettable de notre société, devenus à mes yeux, comme autant d’aspects très liés d’une récente et rapide évolution.

Notre fragilité, il a suffi des dernières secousses monétaires, que j’évoquais, il y a un instant, et de la baisse du prix du Cacao, pour que nous en prenions plus clairement conscience et que nous réapprenions que nous resterons longtemps encore, dangereusement exposés aux pesanteurs extérieures. Les termes de l’échange ne sont pas près, dans un monde qui continue de s’imposer à nous, de la manière la plus désinvolte et la plus perturbante, de nous permettre d’asseoir notre croissance et notre bien-être sur des bases durablement prévisibles et stables. Il faut savoir, sans pour cela courber l’échine et ne rien entreprendre, en prendre notre parti et trouver ou retrouver d’abord, en nous-mêmes, les ressources d’ordres divers, à même de réduire les effets les plus nocifs de ces inéluctables dépendances.

Il serait trop facile de ne chercher qu’au dehors de nos frontières, l’explication de nos faiblesses, de nos retards ou de nos possibles reculs.

Il est, en effet, des maux qui nous sont propres. Ils sont lies notamment à l’importance relative restée trop grande de nos principales productions agricoles, à la faible productivité de trop nombreux secteurs de notre économie, à l’irrationnalité de certains réseaux de distribution, à la rentabilité d’entreprises qui reste trop dépendante des avantages accordés par l’Etat, aux insuffisances, enfin de l’Epargne privée.

LES FAIBLESSES DE L’ADMINISTRATION

Il en est de plus graves encore, nés des faiblesses des hommes et je pense, ici, en premier lieu, à notre système d’administration et à certains de ceux qui en ont la charge.

Je pense `a ceux, heureusement, minoritaires, qui, sitôt investis d’une part plus ou moins grande de l’autorité de l’Etat, non seulement ne paraissent avoir qu’une conscience très relative des devoirs qu’impliquent leurs nouvelles fonctions, mais détournent, à leur profit ou au profit de quelques-uns, tout ou partie de ces pouvoirs.

Je pense à ceux pour lesquels l’accession à un poste important marque une fin en soi et qui résument leur ambition et leur conscience professionnelle à la consécration sociale née d’un titre qu’ils endossent comme une simple pelure, à ceux qui réduisent leur grandeur et leurs servitudes à leurs intérêts personnels et pour qui le dévouement au bien public est une formule d’autant plus heureuse et souvent exprimée, qu’elle leur reste, au niveau du comportement quotidien, totalement étrangère.

Absentéisme, manque de ponctualité, paresse, indiscipline, dé faut d’autorité, deviennent autant de plains et de raisons de constats déprimants.

Il n’est pourtant pas si difficile de donner l’exemple et de manifester, dans la vie de chaque jour, un civisme et un sens des responsabilités qui devraient être, pour à la mesure de la , refaite et des avantages consentis.

Mais il y a plus grave et qui une préoccupe plus encore, ce sont certaines fondantes à la corruption qui paraissent gagner divers.

Les formes en sont diverses, capitalistes où discrètes primaires, mais toujours mal et malfaisantes.

Notre devoir est de mettre fin à ces. Les mesures énoncées dans la loi des finances et qui seront rigoureusement appliquées, doivent nous permettre de maintenir intact le crédit de la Côte d’Ivoire.

Quant aux méthodes de travail, elles se caractérisent souvent, par la lourdeur, le formalisme, la rigidité hiérarchique, le cloisonnement entre les services et les ministères, l’absence de délégation de pouvoir et la dilation des responsabilités.

Les remèdes ne sont pas simples. Je les vois, pour partie, dans la mise en œuvre d’un véritable schéma directeur des réformes administratives et dans une formation plus adaptés de nos fonctionnaires, une formation à la fois mains théorique et plus permanente, s’appuyant davantage sur des méthodes de pédagogie active et qui déboucheront sur des profils d’agents plus spécialisés dont les motivations, les aptitudes et le comportement, les rendraient, à Abidjan comme à l’intérieur du pays, plus aptes á leurs missions d’agents du développement et plus à même de répondre aux attentes et aux besoins du monde rural et des populations urbaines.

LES DESSOULLIBRES SOCIAUX

Si notre fragilité s’explique, pour une part, par l’insuffisance des hommes et l’inadéquation de nos structures, elle est également iles aux déséquilibres crois sante de notre société.

L’Histoire apprend que le développement d’une économie harmonieuse et l’unité d’une Nation ne sont guère compatibles avec les inégalités sociales, lorsque celles ri deviennent trop injustes et trop fortes.

S’il est légitime d’aspirer à un bien-être grandissant, s’il est naturel de chercher à augmenter ses avoirs et ses gains, Il n’est pas normal que ces aspirations et cette recherche profitent abusivement à quelques-uns, au détriment de la majorité.

Le désir de paraitre et la soif de posséder sans cesse davantage n’aveuglent ils pas certains, et allons-nous préférer, à une économie d’épanouissement collectif, cette économie de possession `a tout prix, qui matérialise dangereusement les valeurs d’une société aux dépens des vertus de l’esprit et des exigences du cœur ?

Cette évolution est d’autant plus inquiétante que nous devons nous persuader des difficultés grandissantes que nous impose une conjoncture générale devenue moins favorable. Le Budget de l’année 1972 exprimera suffisamment, à cet égard, nos nouvelles.

L’Ivoirien, en général, n’a pas un goût prononcé de l’épargne. C’est la une bien triste constatation, une faiblesse, une carence préjudiciable au meilleur devenir du pays.

S’il veut participer à la mise en valeur rationnelle de notre patrie bien-aimée. Il doit, sans retard, prendre conscience de la nécessité de l’épargne et cesser de vivre au-dessus de ses moyens.

J’ai annoncé, il y a quelques semaines, aux cadres de notre Parti, la nécessité de s’engager dans une politique d’austérité aussi réelle et aussi justement repartie que possible.

Qu’est-ce que cela veut dire !

Cela veut dire que les mesures d’austérité à venir ne toucheront, en aucune manière, ceux, paysans, ouvriers et petits employés, qui contribuent, de façon majeure, à la prospérité ivoirienne. Cela veut dire, en particulier, que les actions prévues en faveur de la modernisation du monde paysan recevront les moyens et les crédits que justifient leur importance et les espoirs que nous plaçons en eux.

Cela veut dire qu’une priorité, d’ordre général, sera donnée aux régions de l’intérieur, au niveau des équipements sociaux, administratifs et culturels, comme au niveau des infrastructures et de certaines implantations agricoles et industrielles.

Cela veut dire qu’il est grand temps que le pays se tourne, pour cette seconde décennie, vers la satisfaction effective et pas seulement intellectuelle et verbale, des aspirations des plus humbles, ceux qui, trop souvent, ne savent pas ou ne peuvent pas exprimer leurs besoins les plus élémentaires, mais qui ressentent suffisamment les injustices pour en éprouver une grande amertume.

UNE VRAIE AUSTERITE

L’austérité justement repartie cela signifie, aussi, un train de vie de l’Etat plus conforme à nos moyens, des engagements de personnels et des dépenses de fonctionnement stabilisés, des missions à l’étranger moins fréquentes et moins inutilement lourdes, des opérations d’investissement très rigoureusement sélectionnées, des choix économiques très strictement conformes aux objectifs du Plan, des limitations à certaines dépenses de subventions et une conscience profonde, à tous les niveaux, des contraintes nouvelles qu’Impose la conjoncture présente.

Que disparaissent, aussi, ces attentes démobilisatrices de l’Etat qui, au sein de trop d’organismes, empêchent les responsables de se poser leurs vrais problèmes qui sont de gestion rigoureuse ou de dynamisme commercial.

Que le contrôle de l’Etat, qu’il s’opère par le canal des ministères techniques ou par l’intermédiaire des ministères de l’Economie et des Finances et du Plan, se fasse plus précis, plus suivi, quel que soit son domaine d’exercice, et que les représentants de l’administration assument, ici, plus qu’ils ne le font, les responsabilités qui sont les leurs.

QUE L’AUSTERITE NE SOIT PAS SEULEMENT CELLE DES AUTRES ET QUE LA CONVICTION DE SA NECESSITE NE SE REDUISE PAS A UN THEME DE SALON, MAIS SE TRADUISE, JOUR APRES JOUR, ET DE MANIÈRE AUSSI CONTAGIEUSE QUE POSSIBLE, DANS DES PROPOSITIONS, DANS DES COMPORTEMENTS ET DANS DES ACTES !

Les chances de notre pays restent très grandes, sachons donc les préserver et que chacun, en son âme et conscience, fasse prévaloir l’intérêt général sur les errements partisans et les égoïsmes à court terme.

LE CONCOURS DE TOUS

J’ai, pour poursuivre l’œuvre de construction nationale et préserver notre unité, besoin de vous tous :

De mes Ministres, d’abord, dont j’attends qu’ils concertent davantage, à l’avenir, leurs projets et leurs actions.

Des élus de la Nation et des militants de notre Parti dont j’attends une vigilance et un zèle accrus dans la lutte contre le racisme et le tribalisme, et dans l’instauration d’un climat de dialogue, tolérant et confiant, avec les populations.

Des paysans et des travailleurs dont je sais le sérieux et qui ne demandent qu’a être compris et soutenus.

Des jeunes et des étudiants qui démontrent, par des actes concrets, leur volonté naissante de participer à la consolidation de l’Unité Nationale, mais dont je souhaiterais qu’ils prennent davantage conscience, parfois, des sacrifices consentis par la communauté.

Des Enseignants dont je connais les larges mérites mais que je voudrais voir participer, plus activement, aux Indispensables réflexions sur l’évolution nécessaire et profonde de notre système d’enseignement et de formation.

Des agents de la Fonction Publique, enfin, dans leur ensemble, que j’adjure solennellement aujourd’hui, à une conscience de leurs devoirs, plus évidente et plus quotidienne.

J’ai, également, besoin de tous ceux qui, ayant des responsabilités dans le secteur privé, participent, de manière indispensable, à la conduite des affaires de ce pays. Je souhaiterais qu’ils comprennent, comme beaucoup, déjà, ont su le faire, que notre politique d’Ivoirisation de l’économie, loin de se faire contre eux et malgré eux, doit se faire avec eux, à notre mutuel profit, et que nous devons, ensemble, imaginer des formes nouvelles, d’association, de participation et de coopération, dans les domaines financier, industriel et technique, mieux adaptées aux grandes données d’un essor économique d’une nature devenue, elle aussi, nouvelle.

LIBERALISME ET CONFIANCE

Il faut qu’ils sachent que le Gouvernement et que le Président de la République restent fondamentalement attachés aux règles du Libéralisme Economique et au libre jeu des mécanismes d’un système qui nous a valu leur confiance et la confiance du monde extérieur.

Cette confiance nous sera d’autant plus amicalement renouvelée que nous saurons sauvegarder ou acquérir une mentalité de gestionnaire efficace, intégrant, à part égale, les qualités du manager et les vertus de l’humaniste.

Je voudrais, de façon très générale, qu’au confort du fonctionnariat et à l’aiguillon des profits faciles, succèdent la religion du mérite, de l’effort et du travail bien fait, le respect scrupuleux des engagements, la solidarité agissante et la fraternité vraie.

Je voudrais beaucoup, me direz-vous, en cotte fin d’année 1971, mais je n’exige beaucoup de vous que parce que mon affection pour vous, est immense, et que notre patrie est trop heureuse et trop belle, pour mériter, à vouloir mal gagner, de trop perdre.

Notre destin est trop unique et nos moissons trop fécondes, déjà, pour ne pas vous mettre en garde aujourd’hui. Notre course légitime au bien-être se doit, de rester maitrisée, partagée et sereine.

Il n’y aura de bonheur véritable, pour nous, que dans la recherche et la définition de rapports harmonieux, non seulement avec les choses et les biens matériels, mais également avec les êtres qui nous entourent et avec la vie.

Toute vraie promotion suppose un dépassement, et s’il est important d « avoir ». Il faut savoir « être », aussi, pour soi-même et pour les autres, et j’ai une trop haute conscience de vous-même pour ne pas miser d’abord sur votre grandeur.

L’EXAMEN DE CONSCIENCE

C’est à un examen de conscience que je vous convie tous, en ce dernier jour de l’an, certain, parce que je vous connais bien, que vous saurez, une fois encore, répondre à mon attente et apaiser mes craintes.

Que cette année à venir soit douce et bonne, pour vous, pour vos enfants et pour vos proches, qu’elle vous apporte beaucoup de joies, de bonté et d’amour et qu’elle vous donne des occasions nouvelles de croire en vous-même, en la beauté du monde et en notre Côte d’Ivoire bien-aimée, toujours plus paisible, plus unie, plus confiance et plus fraternelle !

Que le Tout-Puissant nous aide et que viennent dans le monde la Paix des armes et, pour chacun de nous, la Paix du cœur et de l’esprit !

C’est le souhait très affectueux de votre Président, de votre confident, de votre ami, celui qui n’a jamais cessé de vous entendre et de s’efforcer de vous donner le meilleur de lui-même

