J’épreuve le plus grand regret à n’être pas personnellement présent à l’ouverture de votre rencontre dont je mesure toute l’importance. Je tiens cependant à vous manifester tout mon appui et c’est pourquoi j’ai demandé au Président Auguste DENISE de venir me représenter parmi vous et de vous lire le présent message.

La Côte d’Ivoire est très honorée que sa capitale, ABIDJAN, ait été choisie, pour la tenue du Symposium de l’Union Africaine des Chemins de fer sur te thème général « Développement et Coopération Ferroviaire en Afrique »

Notre pays suit en effet avec un intérêt constant tout ce qui tend à promouvoir la coopération entre Etats africains. Il a toujours eu le souci de contribuer au niveau de ses moyens, aux actions qui la fortifient. Il attache en ce sens une égale importance à ce qui favorise le renforcement de la solidarité politique et à ce qui est du domaine de l’accroissement de la capacité technique des Etats, à quoi contribuent des échanges comme ceux que vous allez poursuivre en commun.

Les rencontres de professionnels créent des liens personnels que consolident durablement les réflexions en commun sur les moyens d’accélérer le développement dans le domaine où ils ont des responsabilités. La convergence des actions qu’ils poursuivent tisse des liens de solidarité qui sont la trame d’une coopération effective d’où le contact avec les réalités élimine les réactions passionnelles souvent néfastes à d’autres niveaux.

Quel beau thème au surplus de coopération que les communications, sans lesquelles elle ne saurait exister La Côte d’Ivoire est fière à ce titre d’avoir abrité de fructueuses rencontres interafricaines sur les routes les transports aériens et les transports maritimes. L’importance des chemins de ter n’est pas moindre puisqu’il apparait tous les jours sur notre continent que l’existence même de certains Etats est gravement perturbée lorsque le fonctionnement de leur réseau ferré est compromis par un manque ou une insuffisance de coopération politique ou technique. C’est une leçon qui nous rappelle combien déjà nous sommes solidaires et qui doit nous inciter à le devenir toujours plus.

UN ELEMENT PRIMORDIAL

Le chemin de fer a été un peu négligé jusqu’à une époque récente au profit de la route Il a souvent été confiné au rôle d’auxiliaire des grandes entreprises minières. Le développement de nos Etats, par l’accroissement du trafic qu’il induit doit remettre en lumière ses avantages incontestables, en matière de capacité, de sécurité et de régularité. Bien des efforts de modernisation vont être neccessaires. Ils permettront à la voie ferrée de retrouver la place qui lui est due comme agent du progrès économique.

Pour nous autres Ivoiriens, l’activité ferroviaire est à la fois un élément primordial de notre patrimoine et un instrument irremplaçable de la coopération inter-Etats, puisque le réseau dont nous disposons nous est commun avec une nation voisine et qu’il joue un rôle certain dans le resserrement de notre solidarité économique et de nos liens affectifs traditionnels.

Je souhaite de ce point de vue que votre réunion permette à un nombre toujours plus grand de responsables africains de renforcer leur conviction de l’Importance d’un réseau ferroviaire moins fragmenté et de la nécessité de lui consentir les sacrifices financiers, lourds mais rentables, que son exécution implique.

Nous saluons avec sympathie le renouveau d’intérêt marqué depuis peu pour le chemin de fer par les organismes de financement et souhaitons qu’il se poursuive et se renforce.

Je suis convaincu que le Symposium d’ABIDJAN une contribution positive à l’étude de ces importants problèmes et ce faisant, renforcera la solidarité interafricaine Je souhaite à tous ses participants que leur séjour Ivoirien soit aussi agréable que fructueux.

