Mes chers compatriotes.

Nous voici au terme d’une année chargée d’événements qui, pour ne citer que la visite de Sa Sainteté le Pape Jean-Paul II, la tenue du 7e Congrès et les élections générales ont montré que la Côte d’Ivoire était bien vivante, honorée dans ses relations internationales et capable à l’Intérieur de suivre une voie originale et réaliste qui ne doit rien à personne.

Nous sommes, aujourd’hui, en famille et c’est pourquoi je n’évoquerai que pour les déplorer les événements qui troublent le monde, les batailles économiques et politiques qui, de crises en crises, causent tant de douleurs et de misères.

J’aurai malheureusement d’autres occasions d’y revenir de manière plus approfondie.

Soyons donc, pour une fois, un peu égoïstes el félicitons-nous de la paix qui est la nôtre : savourons-la intensément pendant ces quelques journées de fête mais en nous disant bien que si notre peuple l’a méritée par sa sagesse et sa maturité, elle n’est pas une donnée irréversible et doit être préservée par notre union, notre comportement, à l’égard des influences mauvaises qui pourraient se manifester et des sacrifices que la conjoncture pourrait nous amener encore à devoir consentir.

RESPECT DU BIEN PUBLIC

C’est pourquoi, je renouvelle, de façon pressante, mon appel pour une réforme profonde des mentalités aussi bien à l’égard de l’Etat et des collectivités qu’entre individus.

Respect du bien public qui n’est pas la part privilégiée de quelques-uns, ni la source inépuisable où chacun viendrait satisfaire ses appétits, respect mutuel qui interdit la morgue, l’étalement des richesses et conduit au contraire à voir en chacun, de quelque condition qu’il soit, l’image de son propre frère.

1981 : L’ANÉE DES HANDICAPÉS

L’Organisation des Nations Unies a décidé que l’année 1981 sera vouée aux handicapés.

Si les handicapés physiques méritent toute notre fraternelle sollicitude, n’oublions pas qu’il y a d’autres handicapés dans la vie sociale, tous ceux que les circonstances ont empêchés de prendre un bon départ dans la vie, faute de moyens pour entreprendre des études ou d’un minimum de sécurité matérielle pour les poursuivre dans des conditions convenables, tous ceux qui ont dû se sacrifier à la famille pour élever des orphelins ou aider de vieux parents, sans oublier nos frères étrangers que des motifs politiques ou des contraintes économiques ont obligé de quitter leur patrie et qui nous apportent, dans des conditions morales et matérielles parfois précaires et pénibles, le concours de leurs cerveaux et de leurs bras.

Les privilégiés, qui ont la chance de vivre dans l’aisance et ignorent l’incertitude du lendemain, se doivent de ne pas les oublier et de les aider à supporter leur dure condition non seulement matériellement en les rémunérant convenablement, s’ils sont salariés, mais moralement en s’abstenant de toute attitude de supériorité ou de mépris, en leur apportant au contraire le réconfort de relations humaines, chaleureuses et amicales.

Tel est le principal souhait que je forme pour que notre pays continue dans la concorde sa marche cers le 21e siècle.

Sa réalisation ne dépend pas du bon vouloir de la Providence : elle est entre nos mains.

Je ne dis pas que tout le reste nous sera donné par surcroit, trop de contingences extérieures rendent actuellement fragile la vision que l’on peut avoir du futur.

Du moins aurons-nous ainsi la certitude de mieux résister aux soubresauts de la conjoncture et de tirer le meilleur profit de nos efforts.

Avec une pensée particulière pour tous ceux, nationaux et non nationaux, qui n’ont pu participer pleinement à ces fêtes pour assurer la marche des services, notre santé, notre sécurité ou la représentation de nos intérêts à l’étranger, je vous adresse, mes chers compatriotes, chers amis, mes vœux les plus fervents pour que l’année 1981 vous apporte toutes les satisfactions humainement souhaitables, pour que la paix règne dans les cœurs et que notre cher pays continue dans l’ordre et la prospérité sa marche sereine vers l’avenir.

Bonne et heureuse nouvelle année.

