Le Chef de l’Etat a adressé comme à l’accoutumée son traditionnel message à la Nation. Cette année, l’adresse du Président Felix Houphouet-Boigny se caractérise par sa brièveté. Ce qui n’enlève rien à la grande portée du contenu.

Le Président de la République note que la «dure période que nous traversons et qui nous impose les sacrifices que l’on sait nous met en mesure de prendre conscience de la précarité des jouissances matérielles».

Le Chef de l’Etat forme pour les Ivoiriens des «vœux fervents pour que notre cher pays continue dans l’union à donner l’exemple d’une Nation qui assume son indépendance dans l’amitié avec les autres peuples, surmonte courageusement ses handicaps et prépare avec confiance et détermination l’avenir des générations futures».

« Chers frères et sœurs Ivoiriens. Chers amis de la Côte d’Ivoire.

Plus que jamais nos fêtes de fin d’année doivent être celles du renouveau et de l’espérance et nous aider à transcender nos préoccupations quotidiennes pour mieux recevoir le message d’amour et de paix qui nous vient du fond des siècles et que sous des formes diverses toutes les grandes religions du monde, dans leurs livres sacrés et dans les textes de commentaires qui les ont suivis ne cessent de proclamer.

La dure période que nous traversons et qui nous impose les sacrifices que l’on sait nous met en mesure de prendre conscience de la précarité des jouissances matérielles.

Elle met en relief au contraire les vertus qui permettront de la traverser au moindre mal: travail, discipline, union et solidarité.

Je voudrais que celle-ci s’affirme particulièrement pendant ces fêtes où chacun à la mesure de ses moyens goûtera les joies de la famille et de l’amitié.

Il est bon de penser à ceux qui souffrent de la maladie et de la misère.

Nos pensées vont vers eux ce soir ainsi que tout spécialement à ceux qui assurent les permanences des services dans des conditions encore plus difficiles que les années précédentes et à nos frères ivoiriens qui travaillent pour nous hors de nos frontières.

ASSEOIR LES BASES DU RENOUVEAU

Je ne saurais non plus oublier nos amis étrangers qui résident en Côte d’Ivoire et dont beaucoup seront éloignés des leurs pendant ces fêtes qui sont plus précisément celles des rencontres familiales.

Ils partagent nos soucis et s’efforcent avec nous de les alléger.

1983 a été une année de remise en ordre.

L’année 1984 qui s’annonce difficile, très difficile, doit nous permettre, si chacun d’entre nous accepte dans la discipline sa part de sacrifice, d’asseoir les bases du renouveau que nous allons construire et qui, avec l’aide de Dieu, redonnera l’élan nécessaire à l’expansion de notre économie.

Je souhaite à chacun d’entre vous, la santé, le bonheur, la paix des cœurs, le courage d’entreprendre et de persévérer.

Je souhaite à nos paysans des pluies abondantes et bienfaisantes qui apporteront également une solution à nos problèmes énergétiques.

Je souhaite aussi que la crise qui ébranle le monde rende évidente à tous la sévérité des lois de la nature qui nous donne la vie mais peut aussi par la sécheresse, les séismes, les inondations, remettre constamment en cause les fruits du pénible labeur des hommes et qu’ainsi ils comprennent que la paix et le renoncement aux solutions de

force qu’elle suppose sont le seul moyen d’assurer à l’humanité l’avenir que lui ouvrent les travaux des chercheurs qui permettraient de maitriser la plupart des maladies, d’assurer à tous une vie digne, l’accès à la connaissance et d’écarter la crainte de la faim.

Je forme enfin des vœux fervents pour que notre cher pays continue dans l’union à donner l’exemple d’une nation qui assume son indépendance dans l’amitié avec les autres peuples, surmonte courageusement ses handicaps et prépare avec confiance et détermination l’avenir des générations futures.

Bonne, heureuse et féconde année 1984 ».

