« Chers frères et sœurs Ivoiriens, Chers amis de la Côte d’Ivoire,

Certains contes populaires imaginent qu’un malheureux se voit offrir par un génie bienfaisant la réalisation ne trois souhaits.

Les deux premiers sont gaspillés à des futilités ; le troisième ne sert en fait qu’à réparer tant bien que mal les conséquences des mauvais choix précédents et l’infortuné se retrouve dans la même déplorable situation qu’auparavant.

La morale de ces apologues inspirés par ce que l’on appelle « la sagesse des nations » est dure mais claire.

Elle signifie qu’il faut savoir saisir sa chance, ne pas obéir aux caprices de ses désirs immédiats et qu’en définitive, ce qui n’est pas acquis par le travail et conservé par une conduite sérieuse risque de disparaitre dans la fumée des désillusions.

Je n’ai pas le pouvoir de satisfaire magiquement vos souhaits dont je connais d’ailleurs les principaux parce qu’ils correspondent aux préoccupations de tous que je partage d’un même cœur.

Nous voudrions un présent plus souriant avec des ressources accrues pour les ménages, une amélioration de la situation de l’emploi, de bonnes récoltes, la paix et la sécurité intérieure et extérieure, et un avenir serein et prospère pour nos enfants et pour nous-mêmes.

MAÎTRISER LES ALEAS DU CLIMAT

L’homme n’est pas encore capable de maîtriser les aléas du climat dont dépendent pour partie nos récoltes et nous ne sommes pas à même d’intervenir avec nos faibles moyens dans une conjoncture internationale qui suscite l’inquiétude des plus puissants.

Mais si Dieu écoute nos prières et nous épargne des catastrophes irrémédiables, nous pouvons tous ensemble faire que l’avenir réponde à nos vœux.

Il nous suffit pour cela de continuer nos efforts de mise en valeur de nos ressources et de meilleure et honnête gestion avec une ardeur au travail et une conscience professionnelle accrues, dans l’union et la paix sociale, dans le souci permanent de rendre notre pays toujours plus beau, plus fort, plus écouté, en préférant toujours les actes aux discours.

UN TRAVAIL INTÉRESSANT ET FÉCOND

Chers amis, c’est à chacun de vous que l’adresse mes vœux les plus fraternels pour que 1985 vous apporte toutes les joies et les réussites que vous méritez, dans vos familles, dans vos villes et villages, dans vos travaux; et puisque l’année sera placée par les Nations-Unies sous le signe de la jeunesse, c’est à elle que j’adresserai le souhait tout particulier d’une année fertile en succès scolaires et universitaires pour ceux qui étudient et à ceux qui entrent dans la vie active, un travail intéressant et fécond, sans oublier les sportifs qui nous ont donné de belles et grandes satisfactions pour qu’ils continuent à donner l’exemple de l’effort et d’une vie saine.

A tous, Ivoiriens et Etrangers amis, en Côte d’Ivoire et hors de nos frontières, paix des cœurs, santé des corps, pour notre cher pays, que 1985 soit une année heureuse et chaleureuse.

Vive la Côte d’Ivoire !

La Chef de l’Etat comme à son habitude, nous recommande de persévérer dans l’effort: c’est la seule manière de mettre en valeur toutes nos potentialités. Ces efforts de mise en valeur de nos ressources doivent s’accompagner d’une meilleure et honnête gestion, « avec une ardeur au travail et une conscience professionnelle accrues, dans l’union et la paix sociale, dans le souci permanent de rendre notre pays toujours plus beau, plus fort, plus écouté, en préférant toujours les actes au discours ».

A tous, le Président de la République a souhaité « paix des cœurs, santé des corps... ».

Lundi soir, le Chef de l’Etat a assisté à Notre Dame de Treichville entouré des autorités politiques de notre pays, à la « Messe de la Paix » que célébrait le Cardinal Bernard Yago. L’Archevêque d’Abidjan a d’ailleurs prononcé une importante homélie où reconnaissant les efforts du gouvernement en faveur de la jeunesse, il a cependant indiqué que la jeunesse devrait être pour la communauté nationale une préoccupation, car notre jeunesse traverse une grave crise.

