« Je souhaite que l’année nouvelle soit réellement placée sous le signe de la solidarité vraie ». Tel est l’un des vœux formulés par le Chef de l’État dans son traditionnel message de fin d’année.

Chers frères et sœurs ivoiriens, Chers amis de la Côte d’Ivoire,

1987 s’ouvre à nous comme la nouvelle page blanche de l’histoire de la Côte d’Ivoire indépendante que nous écrivons ensemble depuis plus d’un quart de siècle.

Elle nous est offerte pour que nous la marquions d’actions positives, claires, nettes et propres.

C’est dans la paix, la concorde et le travail que nous continuerons notre tâche, que l’aide de Dieu rendra toujours plus féconde si nous observons les vertus de charité et de justice qui aident les affligés à supporter leur condition et justifient la réussite de ceux que le destin a favorisés quand ils savent en partager les bénéfices avec plus malheureux.

Je souhaite que l’année nouvelle soit réellement placée sous le signe de la solidarité vraie.

Que notre joie ne nous fasse pas oublier ceux de nos frères qui ont disparu cette année.

Ma pensée aimante rejoint aussi bien en ce jour les anciens qui ont fait notre pays que les jeunes précocement arrachés à la vie et en particulier les victimes du devoir auquel ils se sont sacrifiés.

Aidons leurs familles à supporter l’immense tristesse qui les accable.

En regardant vers l’avenir et dans l’amitié avec tous les peuples de la terre, je forme le vœu que le miroir de la conscience universelle reflète enfin le magnifique visage de la paix dont l’image tant souhaitée est toujours brouillée ou défigurée par le tumulte des passions serviles.

Cette paix que nous ne pouvons imposer, assurons en le culte parmi nous et profitons de ces journées de trève pour pardonner à ceux qui ont pu nous offenser et réfléchir pour y renoncer à ce que notre propre comportement a pu avoir de désagréable envers autrui, de coupable à l’égard de nos devoirs de citoyens, de voisins, de parents.

A vous tous, chers frères, chers amis, je souhaite de tout l’amour ardent que je vous porte, la santé, la prospérité et le bonheur.

Que 1987 soit une année de joie, d’union et de concorde.

Chers frères et chères sœurs, présents ou éloignés de la Côte d’Ivoire, demeurons à son service dans la fierté de participer de toutes nos forces à son plus heureux destin.

Bonne et heureuse année!

