Voici le texte intégral du messagS~Sâressé à la nation ivoirienne à l’occasion de la nouvelle année par son Excellence Félix Houphouët-Boigny. Président de la République. x

Pour la Côte d'ivoire, pour voui tout, Ivoiriens et Ivoiriennes, mes chers compatriotes, l’année qui s’achève aura été, dansti’ensemble, favorable. Dieu a bien voulu que les grandes épreuves nous soient épargnées, et notre pays a poursuivi sa route ascendante grâce à une conjonction de circonstances heureuses, dans une stabilité accrue et une unité consolidée.

Certes, ce n’est pas le moment de nous laisser entraîner par des sentiments de fierté qui anticiperaient trop largement sur les progrès qu'il nous faut encore accomplir. Mais pourquoi cependant ne pas nous réjouir de ce nouveau pas en avant, pourquoi ne pas en retirer une impression de réconfort pour le présent, un encouragement pour l'avenir, pourquoi surtout ne pas souligner comme il convient la valeur de l’effort collectif qui a permis d'obtenir ce résultat ?

A mesure que s’estompe le souvenir pénible d'une époque que nous eussions souhaité ne Jamais connaître, les bases, sur lesquelles, à l'Intérieur, nous avons fondé notre politique, nous apparaissent plus solides que Jamais.

Qu'il s’agisse de notre parti, conscience, creutet et fer de lance de la nation, sorti triomphant et purifié de l'épreuve, et assumant le rôle que son passé glorieux lui désigne, qu’il s’agisse de nos Institutions, conçues comme un Instrument de lutte et de progrès, et qui, après avoir administré la preuve de leur solidité, commencent à donner la mesure de leur efficacité chez nous, et de leurs possibilités d'adaptation aux situations nouvelles qui s’offrent au dehors; qu'il s'agisse enfin de notre administration, plus proche du peuple, plus compétente, et dont les agents recueillent aujourd’hui les fruits de leur patience et de leur abnégation, oui I Nous avons désormais la conviction d'avoir réuni les facteurs politiques, psychologiques et moraux qui nous autorisent à poursuivre nos actions de développement dans l'équilibre et la durée, c'est-à-dire dans la raison et la confiance.

Tout ceci nous a permis de saisir la chance que des facteurs naturels particulièrement propices et la situation favorable des marchés nous offraient; les derniers mois de l’année ont, en tous points, confirmé les promesses qu’elle donnait dans te domaine de la production du café, du cacao, du bols, des bananes, des ananas, et en ce qui concerne le développement prometteur de la culture du riz, du cocotier, de l'hévéa et. du palmier à huile, le trafic de nos ports, la situation enviable de notre balance commerciale, l'accroissement rapide de notre consommation d'énergie, l'augmentation de nos achats en biens d’équipement, l’importance de nos investissements et la modernisation de notre Infrastructure témoignent de la vigueur de notre économie et de ses possibilités d’expansion. Désormais, pour quelques produits Importants, la Côte d’ivoire est, à l'échelle africaine, et même parfois sur le plan mondial, un pays qui compte.

Un pays qui compte et qui inspire confiance, et qui Justifie celle que ses amis ont placée en lui, c’est ce précieux capital de confiance dont nous Jouissons de par le monde qui a Incité la France bien sûr, la France généreuse, notre grande ïamie, mais aussi les États-Unis, l’Allemagne Fédérale et tant d'autres, qui a Incité également différentes institutions ou organismes en particulier le Fonds Européen de Développement et nombre d’investisseurs étrangers à coopérer avec nous. Nous bénéficions de cette manière de concours multiples, qui ne sont, pas tous Il est vrai, ni totalement désintéressée ni unilatéraux. Et n'est-ce pas mieux ainsi d’ailleurs T Qui demeureront, et pour longtemps encore. Indispensables à temps encore. Indispensables à notre développement.

C'est ainsi que l'Industrialisation du pays a fait un nouveau bond, que la production Industrielle a plus que doublé en quatre ans et figure désormais au second rang de nos ressources nationales. Et l'Industrialisation, pour nous, cela signifie des milliers d’emplois nouveaux, des productions agricoles valorisées sur place et disposant de débouchés plus réguliers, une économie plus diversifiée et moins vulnérable, une progressive promotion sociale, un pas décisif donc sur la vole de l’Indépendance économique.

UN CODE CIVIL-

DE L’AFRIQUE MODERNE

Malt ce progrès économique se révélerait Insuffisant si l'homme n’y trouvait pas sa place, et.sl cette marche en iVant ne s’accompagnait d’un effort sur le plan social. Cet effort, nous l'avons réalisé. Nous l’avons réalisé avec une hardiesse qui peut surprendre, qui peut Inquiéter parfois, comme elle surprenait, comme elle inquiétait hier, à tort, nous le savons, nous le voyons aujourd'hui. Sommes nous en effet assez riches pour ne pas voir grand 7 N’avoni nous .pas, en certains domaines, un retard qui nous impose de viser loin 7

C'eit ce que nous aven* en* treprit de faire. En procédant à cette réforme capitale du Code Civil, qui e*t à prêtent un Code Civil Africain, malt un Code Civil de l'Afrique moderne, d’une Afrique attex sûre de ton héritage pour l'utlllter en fonction du contexte actuel, en pro* . mulguant un nouveau Code du Travail, plut adapté aux besoins du développement économique, élargltiant et atturant let ga-rantiet du travailleur, en mime tempt qu'il commence à lui ménager dant l’entreprite et dant la Société la place qui lui revient.

C'ett également dant le cadre de ce développement que notre pay* dltpote depuit quelquei temainet d'un Organe d'Infor--■nation qui répond à l'attente de not compatriote! et également aux quettloni que le monde peut te poter à notre iu|et, que let agent* de la Fonction Publique bénéficieront prochainement d'un ttatut améliorant de manière tentlble leur tltuatlon matérielle et morale, que la |eunet-te de C^te d'ivoire, trouve déformait dant la nouvelle Uni-verilté d*Abld|an la pottlblllté de te préparer avec le maximum d’efficacité aux tichet difficile! malt exhaltantet qui l'attendent, et à la prlte en main det det-tlnéet de leur patrie.

L’EXTENSION DE LA SCOLARITE Rendu pottlble par une talne gettion de nip Finance! Publique* et par le développement économique du payt, l'effort toclal t'ett également traduit par la création, l'aggrandltte-ment et la mite en chantier det nouveaux hôpitaux et de nouvelles unité* tanitairét, par l'augmentation de la capacité hospitalière, et, par l'accroissement tentlble du personnel médical.

Dant le domaine de l'enseignement auquel prêt du cinquième du Budget I9é5 sera consacré, l'extension de la scolarisation a été assurée, tandis que l'effort essentiel portait sur l'amélioration de l'appareil éducatif, la recherche systématique d'un rendement accru et une adaptation plut étroite aux betolnt de l'économie nationale. Toutes cet actions seront bien entendu poursuivies au court de l'année prochaine qui verra se réaliser le* Importants projets que le gouvernement a élaborés en vue d'améliorer l'habitat rural et d'apporter une solution au problème du logement dans les agglomérations

« TOUJOURS RAISON GARDER»

Renonçant aux initiatives hasardeuses, se tenant à l'écart de l'afltatlon et du tourbillon doqt le monde, et singulièrement notre continent, donnent trop fréquemment le spectacle, choisissant de Juger toutes les actions, de quelque continent qu’elles émanent, en toute objectivité, se refusant à réserver ses complaisances ou ses Indignations à tel ou tel, la Côte d'ivoire, bienveillante et fraternelle à tous, s’efforce, non sans peine et sans mérite, de «c Toujours raison garder ».

C’est cette attitude qui diçtc les démarches de notre pays dans les trois domaines principaux de sa politique étrangère : La détente Internationale, fondée sur le principe de la Non-Ingérence et la recherche de solutions négociées, la coopération avec tous les pays, notamment des pays disposés * aider la Côte d’ivoire sans s'immiscer dans ses affaires Intérieures, et partageant avec elle les mêmes Idéaux de paix, de liberté et de progrès, enfin la réalisation de l’Unité Africaine.

Nous avons toujours pensé et 1 dit que celle-ci devait être poursuivie avec patience et réalisme, en tenant compte des faits, des faits qui ne sont pas toujours ce que nous souhaiterions qu'ils soient, mais qui s’imposent néanmoins à nous et dont nous devons tenir compte. Au verbalisme nous préferons les actes, aux promesses Inconsidérées la mesure, aux constructions trop Juridiques la lente osmose entre les peuples et les hommes, aux novations prématurées la consolidation de ce qui existe, à l’étalage et à l’affrontement de nos divergences la mise à profit de ce qui nous rapproche. Nous ce qui nous rapproche. Nous pensons que le moment approche où cette conception que nous partageons d'ailleurs avec beaucoup de nos frères africains, prévaudra, que le moment approche où les premières manifestations concrètes de notre désir d’unité se feront Jour, et indiqueront la longue et difficile vole de la raison et du possible.

QU'IL PLAISE A DIEU...

Tels sont, Ivoiriens, Ivoiriennes I nos réalisations, nos objectifs et nos espérances I

Qu’il plaise à Dieu de protéger notre chère patrie, de .permettre la réalisation des voaux de bonheur que du fond de-mon cour Je vous adresse ce soir, qu'il nous aide à recueillir au cours de l’année nouvelle les fruits de notre union, de notre discipline et de notre travail I