UNE NATION IVOIRIENNE A LA PLACE DU TRIBALISME ET DU. RÉGIONALISME

Cet Étal, M Panai créé ta adeptaat ma moUtaHaa aaodeléc à aotre prrrnaalltt, à an benha, et à aotre MM, ta iota* ce paya d’hatftathaa fri oat doaaé la praan «a laar soèMfeé et Ae km at^pèane, ai BoÉfiot et m mriflat Aee atractsa aÉÉÉtndva Aéèor-enie pè> pacte Ai papk et très mvcet ateaéee pit At fœrtina^iii ci Itoèric— ca net-taat à la dhpaaitha dn terrien pabilca aa ptrinarl i la Ma plat «nnbreex et plaa confiant fri paaaMe, depria qaeipan ttapa, natatat répaadaat à an a^hatkae.

D Mat anal qa'à aa tiMhat et à h réghaaihree, aéceaaaireaatat trop Haritéa i aotre : la aatiea IraMme, aaM an aa arian ni, aatoar fai.

iprapraai

aMan parti, pan aa reine cental anaé ta faven d’n MM et d’n objectif c

. Raapectaaare M arighaBtée fri caaatkacat le prêcha» bêritafe da pané, la ntkn hwê-rhaae t’édrih cbapn Jaar aar ha kaaca dn écoka et M néeenitée, dan ha caaeran et ear In chrethea came aa aria dn éfripn de tnrraR : h tenpa traraflh hexoraMeanat poar de fri repaaan ftaha da rMage de h tribn, oa de la régkn à ctbri, btaacon pin rate, d'ne écaaanh d’échaqpe.

i de la aatloa Mrhaae a été palian facRMée par ractMté et h dé-' i da PD.GL d%ae héritier da R.D.A., catalyaende toatea ha been rien at de tan ha tahab de h aatfca, et tarit d'aaloa corebiea atSe tmtn ht anaan labnhaan at aa gaamaaniat fri a’eat, et ae net être, qae h gdawraranri da profit.

i à Haririere, dhpaaaat dea harttatirn, dn atiaUren et dn boareare daat de i pu ai teÉtetntte et ae orpibitte poKdpes csaecftestes Ae lew ■Wm et Ae ten MpmUtei rapcctfva, le eetfca ifArim, eorteet ne cceee tmêonét dn épreavre, a’eat daaaéc pan fiche enrartde de réalhrr, daaa h aadDen délai poaribk, et dénbppaanat écoaanéfn et aodal fai doit coaférer toat aoa am à aotre hdépradnrr poU-tiqn et eriaflanafc ha Madaanata.

DE TROIS MILLIARDS A SEPT MILLIARDS

Dn h dareaht de reaeeigBnaeat, ea prrarirr dea, h graad naarennt de acolarhatha, fererbé par h réghn hedthU cadra, a’eat penaaM et a’nt éteada pha hrgeanat à reaeentée da territoire.

De RMN n DM, h «entre dn three a’riére nriateaaat à 347 000, taadh qae, daaa h nine hrepe, h paareaatage dn rehab acnlariaéa panait de 28£ à 43,75 %, ta dépit d'ne aa^eatatha aenMe de h pnpalatha Ea ce qM cernant h deariirec cycle, h pro-grenha a été pha rnactérhtlfn cacore : h aanbre dn tachUhw a canalHnblirerat aag-aaaaté, de Brian qre oeM dn thahhn da B. E., taadh qae h coathgeat dn tttatairee da BXP.C. et d’éUrea eatraat n rixihae Mphit

PoAnt ce tepe, feeApenmt tecteAfee et le fmnetion proAnteole, rfenoli dtjcn taehrichn daat Pécaaenh aathaah a taat tanta, ttaérirtalraf d'ne athatlin partE eaMre da h part dn piaiehi paMka, at b nain d’anrigaarecat aapfrlcn d'Abidjan était érigé, déa 1*3, n Mrenhé. Ca réritaMa head m araat a’a pa être léatbé'pa’aa prix d’ne

■agreiatati....	dn	crédha	aHactéa	à	rÉdacatha	Nationale qM. portaat an aa pea

pha de hah nrihuria de franco n DM, athtfaaat pmpn rept ariMerda de fraaca cette renée etripiliiniatriaiprhde22%datalgitglalrilcaah«lLd%,chqmpharit

Cartaa, aa offert d'ne anpéen caafarath n panraét être hdéfhhaeat poamiri aaaa pn d'entrer ncteara, aaa anén enaathh, néant daagereaaeneat aégügéa. Cnt poarpaoi, h ritretepponnt da h a t elarhatha, taat ea n prahagr aat, dim a narparr n certah raliatinr naat ; h créathf de nda éeaha, daathén t phriaare Nnhii de ariMere d’éhm nf-

■Mali par to*

Ea ml— lap, P effort gigaateaqae qae k abioa liohi—i > contend défait dag — ta tiwa de PÉdnrrtlna Ntrtoaait, cetmaeac— à parler lea Wa ser—ptle : pear at dter fa qaciqam nn^fca partlnrfHnminl tigal—Ik. le make to tkaiairea da B. E. et da B.E.P.C. do—era did ft 1*70, talk «at cehrf to bachelkn qmdnpkra. Cm—firm ptr-: form et déjft dtot^rr me —vtsbb d’AbidJm MaWctot d*m afflax croto— fl*	ati hotrkw it sfrkiiH, et f n^évtr ■ m nlift	«y*» 4f TmiitiBct tifUfH»

préparée mb ttklwa i niMpfa % \ ■ Bail exlakaata paé

RENFORCER LES MOYENS HUMAINS RT MATÉRIELS

Bka p» par ta aatart, fl ae pÉK pas tNjowi s'cxyriacr fle aattn aat frappaale, la éévflappMMt aadaâ, l'/at, flm f astres éoaMÉMi effectué à aa rvthac cwaparaMa éaraat ka rfto —fin toalto : aa ce frf coacrrar la Saab PtbBqte, ce he— I’—éHoratka ftaU-tattve da pirt—il médical, riais h à toaa laa écbekin par to May— de for—tka appropriés, Pstgmtsslsrtnn aaaMt da aotnbre dea praddeas beetcassat paltféa mJa ft aatre dfo* rftioa par Paméatance tcchaiqee. La andentotioa progremév* to bdttoenti et to krtaBa-tfcma rdataaü et Pmvart— rhtpitaax, de —tenrftés, de itif taaalrrr et de peetm abdicaax

Aa ea— de la practato période qadaqataaak, cet effort, Maa «Manda, ae poantdvra et la cadcace dea bsrcattorsa—s pafciica aéra pto eoertcaae, comme ce témoigneront, cake antres, rnWie—t da csa— hoopttaUer miversitaire d’AWdjaa et de riasdtat aatkmal de h Saab PabUqae, h création de riaadtat Paetew, da Ceatre Natkaal de traaafoeka aoagake, da Uoc ddnrgical de PMpétal de Daim, rexteaaka de l'hôpital poychiatriqae de Bkcerriik, de PMpital dfpwt——*1 de Korften, et la coaatractka d’m cartak aaaakte tTMpétaax et de CmtraadaSaabd—kpériphéélt—djamato et dans to régi—tomato bkadtmarvfcsda paya, alfa—latd—cefleda Nord.

L’actka da goes—eat, daaa ce domake, tendra ft renforcer P efficacité dea amyeae ha—lia et a—érfcét ah ft k disposition de k abdedae caradve, et ft développer peraDèk-aaeat me abdedae préventive de coaceptka pto asoderne, dam laqaeâk Pédacatioa et Padhé-boa de k pepalitka tkadhoat, aatarell—, — pkce rapltsli.

L’aarre réaüaée, ea —dire de traval et d’affaire* sociales, a’eat pas moto coaséqœate, qa’B a’agkae de k préparation oa da coatrtk de l’apprfcatloa-to texte» législatifs et régle-—ataftraa, dea activité» coactraaat k condition des salariés, oa de k protectioa sociale de*

Taadk qae k goareraaasrat participait pto étrotteos— aa foactioaaeaseat dea orgaato— et to ceaaarfsaé— appelés ft défWr k poiitiqae profraain—Ils, qae les pritom ceatrea sodaax royal— k jota, qae le* be—aa de travel de Boaaké et de Daloa étakat achevé ta, et ceBe d’AMdfm eatrepriae, k Code da travail ivoiriea était proamlgaé ea 1964 : k Cite d’ivoire poeaédait to ion m totr— rat caaeadei qui adapte k tégkktioa ea vigaear aax principes de k i.omtltatioa ivoirienne, aax optioas poiitkpsea et écoaoaelqoci da goaveraeas— H aax

FAIRE PARTICIPER LE TRAVAILLEUR AU RÉSULTAT DU DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE

Aa co— des daq prochaines —ira, le rôle de P Office de k Main - d’CEavre a— élargi, aotaaaa— ta ce qb concerne PexpMtadon de* kfbeaaatkai ktéressaat k marché da travail, de* toprrtl— et de aoaveaax centres sodaax seront oaverts tant ft Abidjan qae daaa let départent—s.

Pars III—tnt, a— poararfvk k mise aa pahrf da régimes de protectioa sociak qb s’efforcer— de asettre to salarié* ft Pabri to rkq— et fssesrer — solidarité effective, ft Péchrfoa national. Un Code de prévoyance sociale, actneOemeat en préparation, —fiera et baratonlarrt to différents textes appelés ft régleaaater cette matière, et po—a être altérieare-

ment cnmplüf, dan* It «ni	fhmarOrri dégagée* par l’expeaelna rrouoauqat.

par te Afatei ralartvti à l’eherartea èt paasaeeioa it foyer, fi—cwldtee, r*6*e*tfo* feil, la protection médicale 4a travaMcn ainsi qae la convertir* it l'iavalidhé et it la longaeiuiledif. Toutes et* réalisation* et ce* projets soulignent la préoccupation constante 4a gouvernement 4c faire participer le* travaillent* aux résultats du développement économique, 4e les associer pins étroitement à 11 vie de l’entreprise, et de les garantir le plus efficacement poesMe contre certaina risque* inhérents à lev condition.

L’Intérêt porté par le gouvernement aux realisations de caractère social s’exprime également par le développement de la conatractioa immobilière, et certaines créations récentes téamignent 4e notre roloaté d’apporter une solution satisfaisante au problème de l’habitat que le taux de çrrteanct te prfodpulea agglomérations ivoirieanes rend pins particulièrement «%«•

Dm priorité* devaient être Axées, te formule* dégagées, des ressources financières, humaines et matérielles rassemblée*, qni le sont désormais et qui vont permettre d’accélérer le rythme te constructions, que ce soit en matière d’habitat urbain ou d’habitat rural : es effet, imne de adieux ruraux, sachant que, pour de longues aimées encore, l’économie ivoirienne cauthmera h reposer, pour une part essentielle, sur la prospérité et la vitalité de ses campagnes, les dirigeants de ce pays amont i canr de ne pas faire de leurs frères paysans des citoyens de errendr zone, amie s’attacheront, an contraire, à leva assurer des conditions de vie

GRACE A LA COOPÉRATION DU PEUPLE IVOIRIEN ET DE SES AMIS...

Il est évident que le progrès social qae non* avons pn promouvoir depuis l’indépendance n’aarak pa être envisagé, du moine avec cette ampleur, si le développement économique du peyi c’avait duaaé au gouvernement le* moyens de le réaliser.

Là encore, qodqoes chiffres permettront de mieux apprécier le travail accompli, quelques chiffres dont» send d’adent* prématné et contraire i nos habitudes de tirer vanité mais qui mettant néaamofoa en relief les résultats obtenus grêce i la coopération du peuple ivoirien et de am amis, et qpd nous encourageront tans à persévérer sur la route longue et difficile que nous devons encore parcoreir.

Depuis 1966, le prude* intérieur bref s'est élevé 4e 145 à 206 milliards de francs 1960 : en tenant compte 4e l’accraleaement de la population et de l’augmentation du coêt de la rie, le revenu par tête d'habitant eat donc passé de 33 430 Frs à 41 660 Frs, soit une augmentation

de24,6%.

Toujours ta cour* de la rotate période, noa exportation» se sont Ktrwt de 77.5 % et nos Importations de 83.5% passant respectivement de 34,1 à 62.5 milliards de Traces, et de 44,2 4 78,3 nttliards de francs, et (Ittt—' ainsi à la Côte d'ivoire la balance oommerciale la plus excédentaire d'Afrique.

Profitant de cette haute conjonc-tura, ta CôU d'ivoire a élargi les bases de son développement futur ca doublant, de I960 à 1964, le mon-mart de set invastiaaemcnU pubbes

rrspréaentcot plus de 57 milliard» (tance pour le» cinq premières années de cette décennie, dont prés de ta moitié a été consacrée 4 la seule infrastructure économique.

_ ET CRACK A LA CONFIANCE DU PEUPLE CT A LA STABILITE POLITIQUE

Dana la même temps, les inves-tieeemeats privés, eux aussi faisaient pins que doubler cl représentaient, p»■ dent osa cinq années, plus de 75 atalinrds de franca.

Caria expansion s'explique en grands partie par ta remarquable et»or de nos production» agricoles et forestières, notamment par celui du café, pour lequel nous sommes devenu» ta premier producteur africain et ta troisième producteur mondial, par celui du cacao, qui nous sittsa désormais au quatrième rang dans ta monde, et par ceux de la banane et du bois 4 nui nous devons d'occuper ta première place en Afrique.

En outre, avec l’importante commanda de machines que nous venons d'effectuer, la modernisation de l'agriculture, dont tas casais sont concluants, va permettre aux régions du Nord et du Centre, jusqu'ici moins privilégiées de connaître une

aisance au moins égale A celle des régKini forestières

Cm résuKals, que chacun à l'étranger. s'accorde à tenir pour brillants sont dis au travail de tout - Ici habitants de ce pays et i la large confiance que nous ont accordé not amis, encouragés par la Habilité politique de la Cdle d'Ivoire ©l par s réserve de son peuple

de 1a

rigueur courageuse avec laquelle oui été gérée* le» finances publique» ainsi que de la tagesse mais aussi du dynamisme qui ont constamment préaidé A la conception et A la réalisation de la politique économique du gouvernement

Certes, nous ne devons pas nous dissimuler la part non négligeable qui, dans ces succès revient A une conjoin • lure très favorable, ni les dangers. — malheureusement négligés. A mon sens, par trop de pays industrialisés que font peaer sur une jeune écono-■tie k» fluctuations ou la dégradation dramatique des cours de certaines productions agricoles importantes.

La plan de développement écono rmque de la Côte d'ivoire répond précisément A ce* préoccupations et (sud, dan* le cadre d'une expansion continue. A assurer un plus grand équilibre à l'économie nationale

Par une meilleure répartition, géographique d'abord, qui aéra recherchée sur le plan de l'extension des cultures vivrières cl «k l'éevagc familial, ainsi que par l'essor des cultures du rir. de I* canne A sucre el d*a fibres textiles, et par la mite en valeur du Sud-Ouest ivoirien.

D'autre part. grAce A la réalisation da am projet* et de ceux qui concer-BMSt le palmier A huile et l'hévéa •oCMMUCtit. l’élargissement de la giuui de nos productions végétales *t uas industrialisation intelli-yimaaî encouragée atténueront U vuAuérabilité de notre économie notre dépendance A

permettant de valoriser et de leur assurer plus régulier* et

Eu 1970, k produit intérieur brut dort être porté A 293 milliards de franc* I960 : ainsi, compte tenu de l'a^aaeuUtion du coOt de la vie et de Pacer «ferment de la population, k revenu par tête passera A 51 307 franc*, marquant ainsi une progression de plus de 53,5% par rapport 4 son niveau de I960.

A cette époque, la physionomie de l'économie n’aura pas été considéra biemcot modifiée; mai», tandis que la Côte d'ivoire importera probablement moins de denrées

^alimentaires, qu'elle tendra à. produira et à transformer de plus en ptas mu son toi, le rôle que jouent actuellement encore le café et le cacao daaa u production et dan* ton commerce extérieur ae réduira terni-blâment au profit de nouvelle»

Eductions agricoles et de* produit* uttriel*	•'

Développement det cultures vivrières, diversification des cultures au profit det plus rentables, des moins vulnérables et des plut aisément transformables d'entre elles, accroissement du potentiel industriel — souligné ta semaine dernière encore, par la pose de la première pierre d’une sacbcrie et par le début dea casais de la nouvelle raffinerie de pétrole • telles sont pour les prochaines années, les objectifs essentiels de notre politique économique, qu'avec la grice de Dieu, l'aide de nos amis et notre travail, nous comptons réaliser.

Enfin, l'électrification du pays est asaez poussée. Les deux barrages de la Bia apportent un support efficace à l'industrialisation du pays. Mais c’est avec le grand barrage de Koaaou, qui, nous l’etpéron*. entrera bientôt dans le domaine des réalités, que l'industrialisation connaîtra le plus grand essor.

Est-ce faire preuve de trop d'optimisme que de poursuivre des ( buta aussi ambitieux ? L'avenir ( le dira, de la même manière, etpérons-le, qu'il a déjè ratifié certaines de nos prévisions. Mais ce dont nous pouvons être sûrs en revanche, c'est qu'il ne suffit pas d’élre ambitieux et optimiste pour réussir. On ne peut parvenir à certains résultats sans une certains dote d'optimisme motivé et sans ambition mise au service d'une grande cause.

UNE DETENTE INTERNATIONALE,

I/UNITE AFRICAINE ET UNE COOPERATION

donnait le*

structure* d'un Eut et qu'elle se préoccupait de son développement économique et social, la Côte d'ivoire, pays désormais indépendant prenait place en tant que tel sur k plan international; par ks représentations que nombre d'Etats lui faisaient l'honneur d'établir sur son sol. par celle* qu'il ouvrait à l'étranger, au sein des différentes organisations auxquelles U adhérait bientôt, notre pays, tan* illusion excessive sur l'importance de son rôk dans k réglement de certaines questions, mais résolu néanmoins à faire entendre sa voix, faisait la politique de scs principes et de sa situation.

Cette politique, axée sur la recherche de la détente internationak. sur la volonté de parvenir A l'Unité Africaine et sur une coopération, qui nous est plus que jamais indu-peniable, n'a pas varié depuii k 7 Août I960, sans craindre «le se I romper. «>n peut affirmer qu'elle ne variera pas A l'avenir puisqu'elk • traduit notre adhésion mûrement réfléchie à de* valeur» auxquelles chaque Ivoirien est attaché par le plu* profond et par k meilleur de lui-même

Lorsque nous disons et prouvons notre attachement A la paix. A la liberté. A la dignité, à la justice

jusque dan» se» aspects écono miquet et sociaux A la fraternité universelle, nous av«>n» pleinement conscience d'interpréter le» sentiments «le chaque Ivomen. «le ceux d'aujourd'hui cl dr ecus d'hier, et nous ne rougissons pas «k nous aligner délibérément »ui ce» vakurs IA.

Dés lors. personne ne doit s'étonner de n«*n* voir adopter In doctrine et k* métho«k» de no» principes, de nous von rechercher mlassabkmenl une solution négociée «k» problèmes en suspens, refuser toute ingérence dan» les affaires qui ne sont pas le» nôtre», nous préseiver d'idéologie* contraire* A notre idéal comme A no» intérêts, garder notre raison et notre objectivité dussent-clk* être passagèrement critiquées en face «k» événements, en somme de nous voir nous conduire comme si. devenus indépendants, nous entendions également être libres.

LE DANGER DE LA CHINE

COMMUNISTE DE PEKIN

A cet égard, nous ne cesserons de dénoncer k dsnger que représente pour la paix en Afrique. l'Unité Africaine, l'indépendance cfTcetive de notre continent, la Chine communiste de Pékin. Il nous sembk que la Russie ait renoncé A imposer le communisme en Afrique. Ainsi donc, pendant que k danger du commu-

mime ntiM s'estompe, apparat! nu k wl africain, k communisme chi non. latran*ige«nt. inhumain, facteur da haine et de division Avec aea armea redoutables de la subversion et ton mépris abaolu de la personne humaine, la Chine populaire. masque à peine ici visée* expansionniste! en Afrique. Lee Africain* l'Ut veulent vivre en paix k* un» avec le» autre» et en paix avec k monde extérieur afin de rattraper un joar, et k pim tôt aéra . k mieux, oeux qui k« ont dévaacW •ur k chemin du progrès, doivent, obeerver la plua grande vigilance à \ l'égard de la Chine communiât* que tentent k» rkhceeca et k vide afri-

En matière de politique africaine, et per politique africaine, nout n’avoot à l'esprit, pour notre part, que la conitruction de l'Unité Afri* cainc, nos conceptions n'ont pas varié davantage. Nous demeurons aussi inébranlablement attachée à cette grande et généreuse idée, aussi convaincus de ta nécessité de l’unité de notre continent, que réservés à l'égard de toute initiative qui — tous prétexta d'accélérer k mouvement de l'histoire — es compromettrait ta réalisation, peut-être à tout jamais.

Attentifs aux kçoni de l'histoire tt à la nature det obstacle» que xrtains projets comparables rencontrant, de no» jour» encore, nous	pensons qu'avant	de	bâtir,

U convient de ae connaîtra, de a* respecter, de s'entendre cl «le %'unir. Nous pensons auaai que les ententes régionales et méthe d'autres regroupements moins localisés, à condition de rester	indépendants	de	toute

idéologie comme une simpk étape, bien loin de nuire à l'Unité Africaine, sont,	au	oonlraire, de	nature â

réalisation.	Et	nous

de lea voir un jour tolérer chez noua oc dont üi semblent si bien s'acco-moder pour leur part.

La Côte d'ivoire poursuivra éga-lement une politique de large coopération avec tous ses amis qui veulent bien lui accorder sa confiance et avec tous ceux qui. inspirés par l'amitié ou par une vision clairvoyante de le un véritables intérêts, ont décidé d'être pour nous des partenaires loyaux.

LA COTE D'IVOIRE CROIT

AVOIR FRANCHI LE SEUIL

DU sous-dEveloppement

Il est clair en effet, que dans le monde d'aujourd'hui et plus encore dans celui de demain, la coopération pour nous, te révélera toujours utile, et que le moment n'est pas venu où elle cessera d'être indispensable. Il est clair également que nous n'aurions certainement pas accompli ces progrès dont nous tommes

justement fieri, qua

atmtrwmm, * wm pirttaaii n

<k hi CoanMU Ecoeoeiçx* Ewropé—w>. U* E tat»-U ala, braM. It MpiUlfH da CUm « Iw Iw

>SdÎ»l qM la dfceate inMrnatioaak at l'lquibbic Mondial m peuvent «tie •*»« pr !'■

nouveUeeneet

niquM aooder Eovsr m pert, U Cdte d'Ivoire, croit avoir franchi k aeuil du sous-développement. Elk eat devenue un

Eye en voie de développement.

tre cm deux tenaaa. U y a piue qu'un artifice de vocabulaire : il y a là, voue k aeaiex bien, mm cher*

compatriote!, toots la distance qui sépara U résignation da l'sspoir. lout he* mis parcouru sa qattguae » nuira par notre pays, griot au travail acharné de tst enfant*, dan* ton* to* domaine*.

Plaise à Dieu qu'un proche avenir nom voit franchir une nouvelle étape décisive, et nous permette aitu» d'apporter une contribution encor* plut grande à la détenu, é la praapérité géuératot. *t à la réalisation d* notre grand damn : l'Unité Africaine. Constata alors la Cdé* d'ivoire, rienérpmsnt tolérait et respect a«UM dt (outea Iss convictions, ardemment épris* dt pais st ds progrès, s'estimerait rérnsapiesls de m efforti et de scs sacrifices.

Pour l'avenir harmonies* d* notre pays, notre foi est totals sn vous, mes chers compatriotes.

VIVE LA COTE D'IVOIRE