Six année) ont passé depuis ce jour radieux à jamais inscrit dans nos caurs où la Côte d'ivoire accédait à-l'indépendance Ainsi parvenait à too terme un long combat politique qui, tout en maintenant intactes ses amitiés anciennes, allait permettre il notre pays d’en acquérir de nouvelles et d'assumer désormais son propre destin.

Le temps est venu en pré-senoe des hôtes éminents qui nous ont fait la joie et l'honneur de répondre A notre invite pour partager l’allégresse d'un peuple entier de rappeler comment la Côte d'ivoire a conçu son rôle de nation désormais souveraine et l'usage qu'elle a fait de sa jeune liberté.

Avant d'esquisser un bilan de nos réalisations, d'indiquer nos perspectives d'avenir, il convient de rappeler que l'anniversaire que nous célébrons en ce jour faste s'inscrit dans ‘ la ligne des idéaux qui nous ont toujours animés,

L'émancipation de l'homme africain, la lutte quotidienne pour l'amélioration de ses conditions d'existence, l’affirma t ion de la personnalité des État» nés à la vie internationale, l'égalité des droits cl

des devoir* dans le respect des options propres à chacun constituent toujours les principes de notre action. La Côte d'ivoire, terre d'échanges par excellence, réaffirme solennellement une fois encore sa croyance inchangée dans la vertu du dialogue, dans la nécessité de confronter les points de vue opposés pour parvenir à une solution pacifique des antagonismes et cela aussi bien dans le domaine international que pour son usage interne.

Nous saluons comme ils le méritent les efforts où s'inscrivent parmi tant de déchirements. de destructions et de haine, la volonté d'union, de paix et de construction harmonieuse d'un monde meilleur.

L'Organisation des Nations-Unies. l'Organisation de l'Unité Africaine, l’Organisation Commune Africaine et Malgache. le Conseil de l'Entente, veulent y contribuer chacun à sa manière et avec scs moyens propres. Ces institutions représentent pour nous les disertes étapes d’un lent et irréversible cheminement vers plus de justice et plus de solidarité entre les hommes. Nous ne cesserons de leur apporter notre concours loyal et obstiné’ car noire lutte ne cessera pas tant qu’il exister* une misère à soulager, une injustice à re-

dresser, une mésentente à dis* siper.

Pour mener A bien une aussi ambitieuse mission qui puise sa force irrésistible dans la foi en l'homme, pour parvenir & poursuivre chaque jour plus avant la' construction de notre pays, il nous faut lç concours de chacun de nos compatriotes.

APRÈS L’UNITÉ LA STABILITÉ

Il est impérativement nécessaire que tous les Ivoiriens et toutes les Ivoiriennes participent à l'effort commun, par le travail certes, mais aussi en étant imprégné de ce que j'appellerai la mystique de l'unité. On l'a constaté maintes fois, les pays africains ayant récemment accédé à l'indépendance sont devenus des états avant d’être des nations.

L’État Ivoirien existe, il se structure chaque jour davantage et joue un rôle non négligeable dans les affaires internationales. A l'intérieur de ses frontières la nation se construit peu A peu. Œuvre immense où le travail obstiné des générations doit s'inscrire au fil* des ans et que le dépassement des particularismes outrancicrs et du tribalisme anachronique peut seul permettre. Avoir conscience d’appartenir A une même communauté d’idéal et d’intérêt, se sentir Ivoirien d’abord et avant tout, insérer ses efforts dans le cadre défini par le parti et le gouvernement, telle doit être pour chacun et chacune d’entre nous la suprême ambition.

Rien ne se construit valablement dans l’incohérence, la précipitation et l’instabilité.

Après l’impératif majeur de l’unité nationale, celui de la stabilité s'impose A nous. La stabilité dans les institutions et la confiance dans ceux qui doivent les animer se sont une fois de plus magnifiquement concrétisées le 7 novembre dernier par l'adhésion du pays tout entier A la politique définie par le P.D.C.l. - R.D.A., à ceux qui ont pour tâche de l'appliquer.

Pour conserver cette pérennité dans l'action,, les responsables A tous les stades de la vie politique, économique, administrative et sociale, doivent demeurer en liaison confiante et constante avec les populations.

LA aussi, IA surtout, sc révéle la vertu bénéfique du dialogue. Les actes des hommes publics, inspirés par te souci des intérêts dont ils ont la charge, doivent être compris de ceux auxquels ils s'appliquent, de même qu’ils acquiérent une valeur inestimable lorsqu’ils puisent leur substance dans l'adhésion ou mieux encore le vau des populations.

Maints exemples le prouvent et le panorama dé- la Côte d’ivoire 1966 ne serait pas aussi riant si cet échange permanent entre les responsables et les masses n'était depuis longtemps inséré dans notre vie quotidienne.

UNE GRANDI-: OEU\ RI A ÉTÉ ACCOMPLIE

Depuis I960, une ouvre considérable a été accomplie dans le domaine légistatif qui trouve sa traduction concrète dans la modernisation de nos structures administratives, le développement de notre potentiel économique et l’adaptation de notre société uu monde du XX' siècle.

Après que k peuple, de qui nous tenons notre légitime pouvoir et qui détient sans partage la souveraineté nationale. eût approuvé massivement une constitution conçue par les Ivoiriens et pour les Ivoiriens avec le souci d’assurer le respect de la volonté populaire et l’cfTicacité dans l'action des divers pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, une vaste construction juridique a fourni A notre pays k cadre nécessaire A son épanouissement.

Un gouvernement qui met quotidiennement en place les i nu ru ment» de notre progression dans k strict respect de* options de notre parti et s'emploie à ouvrer pour k bien général.

Une Assemblée qui légifère et dont l’effort décisif dans notre construction nationale ne saurait être trop souligné.

Un Conseil Économique et Soçial attentif.A tout oe qui peut contribuer au développement du pays et qui acquiert une audience chaque jour plus estimable grâce A la pertinence de ses avis et études.

Une Cour Suprême parfaitement structurée qui, dès k premier jour, laissa apparaître la particulière qualité des membres éminents qui la composent.

Un appareil administratif et judiciaire développé, adapté à nos besoins avec le soüti de^~—» rapprocher toujours davantage l'administration de nos population» et le juge du justi-ciabic, telles Turent les fondation» »ur lesquelles allait te dresser la construction harmonieuse de notre jeune État.

Car pour aussi satisfaisant que puisse apparaître A l'ea-prit l'édifice juridique ainsi misCTi place, il ne présentait A nos yeux que l'avantage de nous fournir l'instrument de notre action.

Aux prises avec les innombrables problèmes que pose , le passage du statu! d'ancien . territoire d'Outre-Mcr A la pleine souveraineté de nation libre, nous dûmes agir sur tous lés plans.

Combien cette délicate mutation nous fut facilitée par la confianœ inaltérable de tous les Ivoiriens, par l'aide généreuse de la France qui, sous l'impulsion de son chef près-, tigieux. sut adapter sans heurt et sans arriérc-pcnsée son action colonisatrice d'hier A la seule forme d'intervention compatible avec notre dignité de pays indépendant, la coo-nération dont il est équitable en oc jour de dire la qualité et l’aide inestimable quelle constitue pour nous.

Nous eûmes la joie de voir se presser‘autour de nous en un concourt de bonne» volontés dont nul plut que nous n’apprécie la valeur, les pays de la vieille Europe groupés dam la Communauté Économique Européenne dont les États africains et Malgache associés ont depuis longtemps éprouvé l'incomparable apport dans la modernisation de leur économie.

LA CONTRIBUTION DE I A CHINE ET D'ISRAËL

De son côté la grande nation américaine, malgré les impératifs multiples que lui confère sa position dam le monde libre, sut nous apporter l'inappréciable appui de son amitié, de son aide technique et financière et mettre au service de nos populations quelques-uns de scs meilleurs enfants.	r~

Mais l'assistance dont nous bénéficions ne demeure pas l'apanage des plus grands États. Je veux saluer.ici tout spécialement la contribution à notre développement économique et social de la République de Chipe et de l'État d'U; raél. Leurs techniciens ont conquis depuis longtemps droit de cité parmi nous, leur exemple constant de labeur acharné demeure pour tous une leçon.

Enfin, il n’est pas interdit de penser que. sur notre continent même, jouera un jour que nous souhaitons proche, la solid rité entre États, sans considération de leur appartenance au monde anglophone et francophone, à l'Afrique noire ou A l'Afrique arabo-berbère. Ainsi se trouverait comblé l’un de nos vœux les plus chers : voir les jeunes nations de la vieille Afrique mettre en pratique dam les relatiom interétatiques oe séns de l'entr'aide qui demeure l'une des bases les plus solides sur quoi se fondent nos sociétés tramtionnelles.

Nous n’entendoqs pu pour uutanl les figer dam des structures immuables et lorsqu'il nous est apparu que la survivance de certaines traditions constituait un obstacle ou un frein A l'évolution harmonieuse de notre pays, nous n’avon» pas hésité à imprimer les changements nécessaires. Cest ainsi qu'après une longue cam- j pagne d'explication entreprise par nos militants, et nos responsables politiques et administratifs auprès des populations concernées, des textes essentiel» ont vu le jour.

Un code civil rénové consacre supression de la polygamie et réforme la dot, un état civil moderne est mis en place.

Dam le domaine foncier, le système traditionnel de propriété de la .terre est modifié au profa de l’État afin de permettre la mise en valeur de vaste* espaces.

C’est qu'en effet notre préoccupation permanente consiste A développer harmonieusement notre pays pour le plus grand bien de scs habitants, A atteindre l'indépendance politique, ce seuil du décollage économique qui sépare les pays en voie de développement des nations économiquement majeures.

LES ETAPES MAJEURES DU CHEMIN PARCOURU

Déjà, un grand chemin a été parcouru dont il convient dé-sornfais de rappeler le» étape* majeures.

L'évolution de la production des principaux sect cure d'ac-

En I960, le secteur primaire venait en the avec 70 milliards, le secteur secondaire représentait une production de 18 milliards, et le secteur tertiaire 52 milliards.

En 1965, les chiffres les concernant s'élèvent respectivement à 91,39 et 92 milliards.

Trois coosidératiooa s'imposent : en cinq années, l'ensemble de notre production a progressé de 140 à 222 milliards, le secteur tertiaire a

prit U tète du développement, et faisant plut que doubter durant oette période, le secteur secondaire reflète l'industrialisation accélérée de notre pays.

Ces constatations réconfortantes te renforcent lorsqu'on Ica éclaire des quelques pré-câions suivantes.

L’importance du secteur rural dans notre économie justifie l’intérêt tout particulier que nous lui portons. Il concerne directement la grande masse de nos populations et sa progression conditionne l’évo-1 lution harmonieuse du pays tout entier.

Les grand» cultures d’exportation demeurent notre principale source de revenus et font de la Côte d’ivoire le • troisième producteur mondial de café, le quatrième producteur mondial de cacao et lui donnent une position très enviable pour ce qui concerne I» banane* et I» ananas.

Mais l’expérience de oes récentes année* nous démontre combien demeure vulnérable une économie fondée sur l’exportation de produits dont 1» cours mondiaux connaissent de trop profonds fléchissements.

Aussi, en attendant que joue dans ce domaine essentiel la solidarité internationale sur la nécessité de laquelle nous ne oessons d’attirer l’attention des grands pays consommateurs, en attendant que voie le jour une organisation des marchés des matières premières — tans laquelle une brusque chute de ooure, échappant totalement à notre action, suffit à annhiler tes bienfaits de l’assistance bilatérale et multilatérale - la prudence nous commande - t-elle d’améliorer et de diversifier, notre production. Des efforts réels ont été accomplis dam cette voit, je n'en veux pour preuve que l'amélioration de la qualité de notre café et de notre cacao, résultat d’une action in-laasable d’éducation du producteur et de U rigueur voulue dm. norme* de conditionnement.

De leur côté, les bananeraie* et le* plant a lions d'ananas connaissaient un spectaculaire accroissement allant de pair avec une remarquable organisation de la profession où I» producteurs africains prennent une place grandissante.

LK PALMIER A HUILE UNE FERME ESPERANCE

Mais nous ambitionnons d étendre la gamme dé nos cultures pour enrichir Iq pays et atténuer, autant qu'il cat en notre pouvoir, le* fluctuations des coure. A cette préoccupation répond la création de vMtce plantations d'hévéas

qui oot produit en 1963 2-700 toanee de caoutchouc en attendant Ica 12.000 tonne* prévue* pour 1975.

Le palmier à huile représente l'une de tvo* plu* ferme* espérance*	l'implant st >on

en dnq an*, tous l'égide de I* remarquable SODEPALM de

32.000	ha, financée par le Fond* Européen, le déuelop-pem*ot prometteur de* plantations villageoises, la- construction concomitante d'huileries, représentent polir toute la région des savanes du Sud, créât ions d’emplois, richesse et élévation du niveau de vie.

Le Nord du paya n'est pas pour autant négligé Si le développement économique, jusqu'à ce jour, a principalement atteint les régions méridionales et centrales, nous attendons de l'extension de la culture, du riz qu'dk apporte une solution à notre approvisionnement, tout en fournissant à la courageuse paysannerie du département du Nord des revenus à la mesure de son travail et de ses besoins.

De même la culture du coton Allen, qui s'étend aujourd'hui sur 10.000 ha produisant

10.000	tonnes, atteindra en 1970 le chiffre de 50.000 tonnes pour le plus grand profit des planteurs, de notre industrie textile et plus généralement de notre économie.

Ce tableau brosse à grands traits, des richesses de notre sol, comporterait une grande lacune si l’accent n'était pas mis sur les activités du bois. Qu’il s'agisse de l'exploitation forestière ou des industries qui en dérivent, ce secteur de notre activité sc caractérise par des chiffres impressionnant» :

1.250.000	tonnes de bois en grume et 110.000 tonnes de bois débités exportées en 1945, dos invmtmeraenta considérables évalués à plus de 9 milliards de francs CFA pour la période 1960-1965, et un nombre imposant d'emplois t offerts à notre main d'oeuvre.

La réussite incontestable qu'aocuse le secteur agricole et forestier, les «poire encore plus grands que l'on met légitimement en lui résultent d'une convergence d'efforts, de ta-, lents et de concours que je me plais à saluer, qu'il s'agme des chefs d'entreprises et de leurs collaborateurs, des instituts de recherche* de la plut haute qualité que la Côte d’ivoire t'éoorgue illit de voir enivrer si magistralement sur son soi, un «acteur économique para-public dont le dynamiame exprime 1a jeunesse, la légitime ambition et l'importance de l'apport capital des pays du Marché Commun uns lesquels on vastes perspectives nous seraient demeurées fermées.

L'AUTRE ET AF» :

L’INDUSTRIALISATION

Mais, nota ne le savons que trop, une économie unique-meat agricole aussi diversifiée* soit-elle, n'a jamais caractérisé un pays développé. Une autre étape est à franchir, elle « nomme industrialisation.

Celle-a a connu des dernières années un développe-

que celui de toute autre activité; fl n'entre pas dans mon propos d'énumérer toutes les réalisations qui ont surgi depuis I960. Mais je ne sauraa toutefois passer sous silence celles qui traitent les produits de notre sol telles la très moderne usine latex de la S.A.P.-

H.. I'iMbliMMDMt modéê* de traitement et de itockaga (ta café, devour Café, l'aune Neacafé, celle de la SACO qui produit beurre et pâle de cacao. ka réalisation* împoaan-tea du croupe Blohorn, l’usins d'ananaa da la SALCI.

Lca industrie* alimentaire* toot amplement représentée* avec le* Grand* Moulin* d’Abidjan. le* Brasserie* doot l’une »'c*t rénovée et l’autre *’e*t créée depuis I960, le* éuibtiaaemenu traitant ks produit* laitiers, les biscuiterie* et le* boulangeries dont certain-ne* ont atteint k niveau industriel.

L’industrie textile participe largement à ce nrogrès, qu'il s’afisae des Etablissements Goofreville de Bouaié qui viennent d’ajouter à leurs réa-liaatioos déjà remarquable* une nouvelle usine de tiaaafe, ou des créations récentes à Abidjan de filage*, tissages, impressions, teintures, et une fabrique de sacs de jute en voie d'achèvement.

Je n’aurai garde d’omettre des réalisations encore plus significatives, telles 1a chaîne de moot age de* véhicules automobile* de la SAFAR, le* atelier» d’un modernisme remarquable d’Ivoiral d’oè sortent tôle* et produits fabriqués d’aluminium, l’usine de broyage de dihken de la SOCI-MAT qui ouvre à no* chantier* de constructk)Q da* possibilité* nouvelle*, la raffinerie modèle de la Société Ivoirienne de Raffinage qui, traitant

600.000	tonna* par an, satisfait la* bcaoin* du paya en produis pétrolier» et dont Isa possibilité* da production permettent de prévoir des exportations à la'mesure de* nécessité* de no* vois tnt.

Quelque* données résument éloquemment le* progrès accomplis par la Côte d’ivoire depuis son accession à l’indépendance.

La production industrielle a plus que doublé de valeur de 1960 à 1965, l’excédent de notre balance commerciale se situe autour de 10 milliards de francs CFA. après avoir atteint 11 milliards et demi en 1964, les investiacmenta réalisés dans notre pays en 1965 seukment dépassant 3t milliards dont 20 milliards sont k fait du secteur privé, k-qud à lui seul a offert sur le marché du travail, plusieurs dizaine» de milliers d’emplois nouveaux depuis 1960.

L’INFRASTRUCTURE, CONDITION NECESSAIRE

DU DÉVELOPPEMENT

Le parc automobüe de voi-ures de tourisme a triplé et k iombre de camions et véhi-xües spéciaux a doublé en six

LM.

Ce* résultats ne sont pas k ait du hasard. Ds traduisent' i la fois la volonté farouche du [ouvarnemsnt et du peuple voiriens d’accomplir les ef-orts nécessaires pour accéder t la mâturité économique et la on fiance que notre politique k libéralisme vigilant suscite laaai bien chez les nations unies que parmi les groupe-nents financier» et k* société* niérsasée* an développement k l’Afrique.

La stabilité politiqqq^-dpav ,» ïéaéfibe la Côt* dlvotfa.l*-». netteté et la permancooé drai.** options, l’adoption d’un code des investissmatai réaliste qui garantit k nécessaire profit de ceux qui particapsM à notre croiseance tout ce prévoyant k réemploi sur notre sol d’une panse dee bénéfices réalisés, constituent sam aul douSs aux yeux du monde des atouts maîtres.

Nous voulons d’autant plus en jouer que nous n* nous contentons pm d’attendre passivement'1st réalisations d'autrui. J’ai dit l'immense mutation qui est en train de t'accomplir dam notre agriculture N 1a croissance spectaculaire du secteur industriel.

Parallèlement, notre pays a iu te donner les moyen* qui :ooditionncot k progrès. Un plan de développement s'inspirant d’expériences étrangères et parfaitarasot adapté sax ooodfcion* proprement ivoirienne* définit Iss priorités, fait un choix panai les urgence* et constitua l'élément moteur de notre progrès

Nous avons compris cctt# vérité fondamentale à savoir que l’infrastructure est l’une des conditions k* phi* nécessaire* du développement.

C’est ainsi que «’échelonnèrent su coure des années passées, maints travaux de grande envergure. L’aocroism-ment de nos ressource* en tasrgie grée* aux barrage* d’Ayuoé 1 et O et à la centrale thermique d’Abidjan. L’amélioration du réseau routier, l’extension du po«4 d'Abidjan, la modernisât ion de la Régie

Afaidju-Nipr, b dévs*oppe-m«t da posta et téiécoamu-nicatioo^ dm travaux d’édi-IM « d’urbanisme intéressent auwi bien Im cité* de l’inté-ricur que la «pétale, un effort de construction d'habitat ton* rundee et urhafam aan pré-oédeot, telles toot be principe*» têtes de chapitre du grand livre de’notre rénovation d’am-

VITALITÉ DANS IX DOMAINS DK LA CONSTRUCTION

Qu*a ma suffi* de raftefer qu'ca I960 le trafic du port d’Abidjan s’élevait 4 1.776.000 tondes, n a doublé en cinq ua puiequ’i atteint* en 1965.

3.612.000	tonnas. Par un effort permanent de modernisation et d’agraadiasement, l’outil incomparable que constitue le port se maintient au niveau des services mmtnai que l’on en attend, qu’il s’agisse des postes i quai, du port mi-néraher, du port ds pèche, de l'ensemble pétrolier, du port i bois, du quai bananier.

Chacun peut voir te poursuivie tout ses jeux les travaux de construction du second pont d’Abidjan qui sera ouvert à. U circulation l'an prochain, venant enrichir A-bidjan d'une noorefle réalisation technique de premier ordre, rendue nécessaire par l'extension ds notre capitale et le dynamisme du pays tout entier.

Cette vitalité se traduit éloquemment dans le domaine de l'urbanisme et da la construction. Une Véritable soif de mieux-être saint le pays et nous ambitionnons de voir les derniers tandis disparaître en Côte d'ivoire d'id dix ans. grâce à la modernisation de l’habitat traditionnel dans nos campagnes at aux réalisations dont vos villes sont le théâtre quotidien.

La Société Ivoirienne de Construction et de Gestion a bâti da ensembles immobiliers de plus de 3.000 loge-menu. die loge déjà 50.000 abidjanais et projette de réaliser 80.000 logement» d’id à

1975.

De son côté la SOGEFIHA met en ouvre un programme de 5.000 logetoenu. „u Récusations publiques' et privées se conjuguent pour donner i notre cité ce visage d'élégance et de modernisme que l'on se piak à lui reconnaître. La Banque Centrale dresse sa masse imposante A côté du tout récent centre commercial Nour Al Hayat, L’ensemble ministériel, la résidence Élysée, préludent aux vastes entreprises qui jalonneront le futur grand axe de notre capitale.

Le complexe Air Afrique-Société Générale de Ban-eues, la Rétidenos DeUfoasc, l'immeuble Shdl. l’Hôtel Ivoire, notamment portent témoignage de l'ardeur da bâtiasun et de la confiance de» hnestia-

*CUn EFFORT SANS PRÉCÉDENT POUR LA SANTÉ ET L'ÉDUCATION Dans le	teaun la

Côte d'ivoire s honorai!voir

«fia contre kp grandes endémies, modernisation de l'hôpital de Trekhville, institut da la lèpre d'Adxopé, centre anti-tuberculeux d'Adjamé. bô phal psychiatrique da Bmger-riOe. hôpitaux secondaires dans la prinaptux chefs-lieux da soue-préébcturss, création ds l’École Nationale Supérieure da Sages-femmes, infirmiers et infirmières, d'un institut Pasteur, d’un institut national de la Santé publique voié ce que nous avons Cut ou entrepris de réaliser nous-mêmes ou avec da sida extérieures dont nous mesurons la immeasa bienfaits.

Une semblable convergence d'efforts de bonnes volontés et de moyens se retrouvent lorsqu ’on évoque ce qui a été accompli an faveur de renees-fwi Nous ne aoulgaoas jamais assez qu’il constitue pour noua, jeune Etat avide de progrès matériel et technique et d'échanges toujours plus fraternal* avec la bom-mea. la prterité des priorités. 24 • ; du budget ivoirien y sont consacrée.

La conséqumoa de cet rf. fort excepdonoel pour « psy, comme le nôtre apparaissent clairement lorsque Ton sait

a la 200 000 enfants Boolean I960 devenaient . 400 000 4 la rentrée scolaire d'oeMnM.,

siéra en

■fata à te Côte d’Ivoire d’atteindre le toux de sooterisa-bon de 45%.

Cela no suffit paa à notre ambiboa. et notre avidité de progrès ne sera satirfaitc que lorsque tour le* fl te et toute* lea fine* de ce pay* feront scolarisés, lorsque, selon les goQts et le* capacités de chacun et le* besoin* de te nation, ils pourront être orienté*, après r too le primaire, vers les activités rurales, lés centre* technique* et professionnel* ou renseignement secondaire et technique, le* meilleurs d’entre eux accédant aux grande* took* spécialisées et à l’université.

Dans oc domaine essentiel, notre effort ne se ralentira pas. Depuis te contribution evotontoire de nos paysans qui daos te détir ardent de voir mettre en pteœ tel instrument* du progrès dans leurs villages, construisent sux-mé-mc* écoles, dispensaire*, bureaux de postes - jusqu’à te participe bon de notre buget d’équipement et rapport capitol du fonds français d'aide et da coopération et du foods européen de développement, c'est du nord au sud et de Test à l’ouest du pays que s'implantent groupes scolaires , cours complémentaire*, oen-trea d’enseègnemmt technique, collèges . lycées, grandes

écoles spécialisées enfin université que fréquentent, déjà.

2 000 étudiants.

NOUS FAISONS CONFIANCE A LA JEUNESSE

Tous ces concourt, ce* efforts. oes sacrifices, c’est à notre jMnqsw qu’ils sont consacrés, car noua l’avons dit

matetas <*<» - «fle-d représente l’a venir du pays, et en elle réside notre espérance. Les génénbooi passées lui légueront tout on capitol matériel et moral qu’il hù appartiendra d’accroître.

A cette tâche immense et exaltante de construction nationale à laquelle leur-, aînés se consacrent, tes jeunes doivent participer de phis en plus Nous leur faisons confiance Déjà te plupart des poste* de direction et de responsabilité dans le secteur public sont confiés à nos cadets, le parlement et le gouvernement leur ont depuis longtemps ouvert leurs rangs, te direction du f.D.C.Î. vient de let* faire te place qu’ils méritent.

Nous ne demandons qu’à continua sur çptte voit à condition qu’à te confiance que nous manifestons répondent loyauté égale et une adhésKX) sans réserve aux options définies per 4e Parti et approuvées par le pays unanime.

Qu’il est réconfortant pour im homme de ma génération de voir déjà se presser les rangs de nos jeune* professeurs, Ingénieurs, techniciens, fonctionnaires, médecins, phar-

nwcraii. Nou» souhaitons de toul cœur que leurs cohortes »teot toujours plus dentes et nous saluons comme le signe tangible de celle nouvelle espérance, l'accession toute récente du premier Ivoirien au très difficile concours de l'agrégation.

Quo cel exemple, associé à celui de* humbles militants, dos citoyens qui ouvrent dans leur modeste sphère constitue le symbole de l'union des générations qu'anime une même foi dans Ica destinées de notre chère Côte d'ivoire.

A cette volonté de faire participer tous les hommes et toutes les femmes de ce pays à l'évolution dont il est le théâtre répond le souci de ne oublier ceux que Tige et U situation sociale ont écartés des sources modernes de la connaissance. Telle est Tam-bitiôo qui a présidé aussi bien aux centres de formation de la jeunesse rurale qu'à Pimplan-tation de la télévision dans notre pays. Ccllc-d. incomparable instrument de difïti-«on, se donne avant tout un but éducatif. Elle servira à l'éducation des masses paysannes à qui seront ainsi accessibles des cours d'alphabétisation, et mille et un conseils pratiques propres à les aider à mieux accomplir leur tâche :t à participer personn clle-ment au progrès général.

Parce que nous avons su refuser la politique de facilité, parce que nous avons accepté de sacrifier à l'efficacité un amour propre trop prématuré en Foccurrence, parce

■u ra-

bait, nous tourna heureux et fier*. aujourd’hui, decontU-ter que la Côte d'ivoire bénéficie de l'une dea administra-africaine* te» plut valeureuses, animée par de jeunet cadre» solide*. pkin» d'allant, de dy-namUmc et de foi, qui. après avoir reçu une formation générale de niveau élevé, ont tu faire l'apprcntittage de la res-ponnhiblé, auprét de technicien* amit — et noUmmott françait — pertoonelt de haute qualification et de grande qualité humaine auxquclt nous rend ont, id. un pubbe hommage.

MAIS LA VIE N’ADMET

PAS DE RELACHEMENT Détonnait, cet jeunet cadres nationaux ont bien en* main* let respontabiblét que leur gouvernement leur a confiées ; let voilà devenus grands commis de l'Etat, tant sur le plan de la contdencc que sur celui de l'efficacité, et l'œuvre qu’ils accompli tant, en particulier dans let services dea travaux pubbet et dea finances, à la trétorcrie générale, aux douanes ou aux domain et en est bien le témoignage quotidien et combien éloquent.

A in a de grande» choses ont-elles été réalisée* depuis 1960. La Côte d'ivoire peut présenter avec fierté le bilan de ton action.

Mais la vie demeure un perpétuel combat qui n’admet pat de relâchement.

Le bilan de no* réafisationt et l'inventaire de celle* que le payt attend que bout effectuions durant let années à venir, nous amènent à nous poser là question de ta voir si la politique économique et sociale, dont nous venons de développer, longuement, les grandes bgnes et dont les résultats nous comblent de fierté, aurait pu être simplement envisagée, m, à plps forte raison, cette politique économique et sociale aurait pu être appliquée sans l'existence d'une Côte d’ivoire unie et subie, d'une Côte d’ivoire politiquement sûre, en paix avec elle-mémc et avec les autres.

A cette question, sans hésiter. nous répondons : assurément. non !

C'est pourquoi nous plaçons ce sixième anniversaire de l'indépendance sous le signe de l'unité et de la stabilité, d'une unité et d'une stabilité renforcées.	•*

D’une unité, qui sera, certes, l'œuvre de plusieurs générations, mais qui doit être, dès à présent, notre souci permanent, et'qui doit inspirer tous nos actes quotidiens.

Que chacun de nous pense et agisse en Ivoirien, par un dépassemOTrconstant de lui-même, et par un constant et fraternel dialogue avoc les autres, avec lout les autres, à quelque tribu, catégorie professionnelle ou classe sociale qu’il* appartiennent.

peut être que le reuiîtato'une politique de paix, de progrès, de justice, d'égalité, de toS-darilé et de fraternité.

Car c'ett cela notre subi b té à noua, Ivoiriens, c'est le bonheur dam la paix et la fraternité.

Certea, l'histoire nous atteigne que, par la force, on peut également imposer la tubililé dans de* payt où la mi 1ère frappe, pourtant., à la porte de fimmotte majorité de la population. Mai* l’hit-

loirc nous enseigne aussi que crue stabilité est précaire cl inconciliable avec notre idéal ; et nous ne voulons pas, ici. en Côte d'ivoire, de cette subibté-là

IL RESTE ENCORE BEAUCOUP A FAIRE

Simplçncni, nous pensons qu'il y a place pour une stabilité rédJe, entre l'anarchie et la dictature ; car la Côte d’Iwire ne pauPpai et ne veut pas être un pays de dictature ; c'est. gMcc i Dieu ci à nous tout, le pays où l'on ne tue pas. le pays où la fraternité est tellement entrée dans les faits que Ton sait pardonner même les fautes les plus graves : c’est, et ce doit être cha-. que jour davantage, le pays où chacun se sent solidaire de tous les autrç* et se veut frère parmi dlutres frères.

Mais pour réaliser les grandes tic hot qui nous attendent, nous avons besoin, nous, de la durée ; durée pour réaliser notre unité, durée pour sortir du sous-dévetoppenRoifiRrréc encore pour mener i bien notre politique de vraie neutralité dans tne coopération confiante avec tous les peuples de bonne voloaté et épris du même idéal de prog*^. de liberté et de fraternité...

Napoléon disait : a II n’y a rien de fait, tant qu'il reste encore à faire ». Et c'est bien le moment de se souvenir de ses paroles, car il nous reste encore beaucoup à faire ; oui, H noos reale beaucoup à faire pour réaliser nos paris, non phis nos paris avec . les autres, mais nos paris sur nous-mêmes, sur notre volonté de travail, d'union et de discipline librement consentis.

Les impératifs qui nous assaillent imposent une volonté accrue de rénovation, de modernisation, de transformation. Le destin a fait de nous les bâtisseurs de notre pays. Notre suprême espérance est de transmettre à ceux qui nous suivent sur les chemins de ht vie, une Côte d'ivoire toujours plus unie, toujours plus prospère.

Pour cela, i) nous faut persévérer dans la voie pacifique de ta solidarité et de l'amitié avec toutes les nations éprises du même idéal, dans la construction d’une société où régnent ta liberté, la justice et ta fraternité.

Pour y parvenir les méthodes différent.

Je ne saurais mieux définir ta nôtre que par ce mot de notre très cher et très regretté frère Ouezzin Coulibaly « Il y a des hommes qui se laissent griser par le Hot verbal. Il faudrait peut-être dire à ceux qui courent a vite qu'ils apprennent à marcher».

Notre peup'e, heureusement, croît plus à ta valeur des faits, des réallés et da l'exemple qu'à ceûc doa nota. Il croit à ta sagesse et au sérieux, il connaît les vartus de la patience, du labeur obttioé tendu vers un objectif lumineux, le triompha et ta bonheur de rhomme. Il croit aussi en ce jour merveilleux qoi verra tous tas hommes de celte terre cesser enfin de s’ignorer, de m méfier et de m déchirer pour vivre en conformité avec ce qu'ils sont, pour vivra en frères.

Avec l'aide de Dieu, notre peuple atteindra ses objectifs et verra ta réalisation de scs rêves.

Que la solidarité s'insulta entre tas nations dans une paix toute consacrée au progrès de. rhumanilé I

Qtsc l'humanité vive enfin dans ta fraternité, dans une réelle fraternité t