H I I souhaite pit'll! soccrs . la leur timin' Ils dot

liberie. prendté 1rs resolutions qui leur paraissent bonnes pour leur Vndliai, dire le bureau qu'ils «eulent Nuir nr voulons pas nous iinniisici dans leurs a Hair»' syndicales I mil • v que nous leur demandons. c‘c't de lenir vmnptr de nos milite' et de l'intérêt L'entrai du pays en exerçant leur ut luin dans le nuire positif que le Parti et le gouvernement leu» a traie ». tels étaient les pn>pi>v que tenait le Président llouphouel leirmnivnt » l’a lit, lundi' que te déroulait a Vbid/nn le congres annuel de n mon \rliiimlr des f lu dianl' et flnrt île ( ôte d‘ltune. l'organisation unique stnditalc île la |eiu*e"e élu diantr dr nuire pats \ujuur d'hui le' etudiant' uni lerniiiie leur' tiutauv II' mil arrête leur' drei'imt' stmli. aies |mmii uni annte et élu leur nouveau Itnreau. I a plupart uni l'un-pression il .nun Imtaille li

t e qui r'I une Imuiih- thosç.

.le connais ilr-s pat' africains lUrti •• totalitaires nu le mut

longtemps nrnrl il enterre.

( était luilk et admissible aux temp' berniques datant l’in depemlaine \u)oulil'hui. plus qui'liiin D'autre' gouverne-nnnlt .iffn.mit l'admettent de ii uip' en temps suit uni leur limi tiMiluir ou les citrons-

pats mut entier II u-UI qu'elle lasse de tirillaules eludes dans des conditions mater relies et murales normales. Il teul qu'elle prenne tonscicncc de nus réalités et qu elle se seule déjà responsable. Il teul quelle se sente solidaire îles autres finit eus du pats el qu'elle ne tint pas que les l;ltum-s de evlur-f i.

» \rauneiil. It l’itsrdvMt

rien. digm- de ce nom fil pre pare son dm lut al i en parlant ilt l'animir sans mesure «lu ( lu i rie l’f lui à l'égard dr lu jeunesse ivoirienne qui u eu le privilège d'élre xenlarivee. ( rl etudiant admit aide, réaliste et sérieux, ajoutait : •• Ijcx etiNliunts itoiriens en francc-sont les plus favorisés de Imis 1rs etudiants africains A retrait-ger. I n plupart sont boursiers, rl ceux qui ne le sont pus revinrent régulièrement une aide appréciable... ».

( r jeune intellectuel i%ni-rien faisait là une eonstutution dont chacun est. aujourd'hui, conscient, l’uur ma part, je tiens dr suixrr le Président I Imiphouct au rours de ton périple européen : de (icnetc

nolle cl libre avec laquelle on echamtc les vues; à cause aussi des réactions très diverses des étudiants.

.. PATRIOTES IVOIRIENS EN ALLEMAGNE»

« < es jeunes itoiriens sont de trais patriotes. On dirai! qu'ils mil été, heureusement, contaminés par le courage, le sérieux el l'esprit patriotique des Allemands... Ce sonl des jeunes à cneourairer. Ils «ml conscients de mis problèmes el de mis difficultés cl s'efforcent dr v rendre un jour utiles au pays. <è sonl de térilables ambassadeurs de la ( nie d'Itoi re dans les régions où iK font leurs éludes ». nous disait le l'iésidrnt llouphouel le 7 juil lel dernier à Bonn en sortant de la salle où il tenait de rvcc-toir une importante délégation des étudiants ivoiriens en tté-publique fédérale d'Allemagne. Je me soutiendrai longtemps encore de cet entretien qui, commencé à 22 h (après une importante réception officielle i. detail sc terminer A 2 h du matin, tandis que le programme de In visite officielle reprenait A H h .«»:	>

In disant tes mots après l'entretien, le Clvcf de l'htat semblait éprouver une grande satisfaction. On sentait son





quelques années, i est chose tegultere que d'assister au congrès annuel de l‘l SK I. Mais telle munilestation n'est qn un as|ieti du dt-s’u des auto tills ivoiriennes de conjugue! Itms rffoiis ntrt feus de la runesse intellectuelle du pass dans un eadrr démocratique, tram et lot ale

«UN AMOUR SANS MESURE»

In «-Ilei qui tonnait, uucl-qm peu. le ( hef de I f tat. •t l'n-sideni llouphoiNTt-Boi-gnt saq que la jeunesse cons-iiIim pour lui comme une • riH'llt- obsession. Il veut qu elle s* seoir eonfiante tis-A-tis d'rllr-memt et tivA-tis des autorités au pouvoir et du

a Uomi rl de Berlin A Paris.

I	es visites nlfieielles et les ircrplions publiques ne sont pus les seules activités du President au emirs de scs dé placements, cela ta sans dire.

II	t a. bien sûr. Imis tes contacts et ecs entretiens reottu mi«|urs sans lesquels le pats ne ta que lmp doucement.

pour le Pn-sidcnt. la jeunesse ivoirienne plus ou moins intellectuelle éparpillée en Ku-rope el souvent livrée A elle-même.

J'ai tu les étudiants ivoiriens groupes autour du Président llouphouel A Paris. A Bonn el A Berlin, comme je les avais vus il y a deus ans A Bruxelles. ( est un spectacle A voir parce que très enrichissant. non pas toujours A cause de la hàutc qualité de ce qui se dit. mais A cause, assortment. de la manière frater-

ainour des jeunes redoubler d’intensité. On aurait dit qu'il votait rn ces « patriotes » un prolongement de lui-même.

POURQUOI ?

Qii'cst-ec qui justifie celle attitude du Président A l'égard des jeunes? Il n'est juste. A nos >cu\. d'y voir des effets démagogiques ou paternalistes. Il suffit de côtoyer le C hef de l'flal pour xc convaincre que scs sentiments paternels et généreux A l'égard des jeunes et du peuple tout entier «ml profondément sincères. Cet homme adoré par son pcuplt-a-t-il encore besoin de démagogie pour garder le pouvoir commr le font certains leaders? Que non point! Ce qui hante le Président llouphouel el qui constitue, en fait, sa seule obsession c'est la continuité de son o-utrr. la relève.

l'avenir. Or celle continuité n'est possible qu'avec l'adhésion volontaire cl bien comprise tie la classe moulante, les jeunes. < elle idée a trouve d'ailleurs, déjà. une large place dans 1rs fails, le Chef de l'flal ne nw disait-il pas il y a un un : •< l.n jeunesse ivoirienne. raisonnablement, ne |H'til constituer l'antichambre politique de CAlr d'Ivnire. Hic participe librement avec scs aînés 4 loutre de construe -tion nationale. Rcgurdc/ dans nos ministères nos services publiis et nos ambassades : la proportion des jeunes de moins de *5 ans est la plus clevéc. Comment voulez-vous mieux montrer que nous faisons confiance aux jeunes et que nous avons confiance en eux?»

Il suffit d'ouvrir les yeux pour se convaincre de cette réalité. Pourtant l'expérience des années 61-62 aurait pu effraver *> le* N ieux - les jeunes semblaient l'avoir déçu en cette période des complots. Mais quand on fait de l’idée de relève efficace un véritable leitmotiv, rien ne peut effrayer, ni freiner l'encouragement et la confiance des jeunes.

« Il faudrait que nos jeunes nient confiance en eux-mêmes et aient confiance en nous, leurs aînés. Il faudrait qu'ils aient confiance en l’avenir radieux de la Cille d'ivoire si la stabilité et la paix sont sauvegardées. Us jeunes doivent savoir nos difficultés et nos problèmes. Nous devons Icui expliquer notre action et recueillir leurs points de vue ... déduirait récemment le l*réxi-dent dans une interview accordée ft I ratcmilé-Mntiu I t il ajoutait : « Nous instituerons «les rencontres régulières et (réi|urntes avec les étudiants, tous les étudiants, de ( ôte d'Ivnirr et où le dialogue sera très libre, ouvert et franc. I.es discussions seront fraternelles et faites dans un esprit de totale démocratie cl sans crainte aucune... ».

’ Ce* paroles du l'réstdcni lloupboucl, que l'on voudrait entendre sur les lèves de tous les leaders africains, ne sont pas de vains mots, De telles rencontres des étudiants, en Côte d'ivoire «mi eu France* ne se comptent plus. Il y a les mtrrniinablcs réceptions Avenue U avril, nid Poincaré ft Paris, dans les locaux de l'ambassade de Côte d'ivoire en France. On a encore présentes il l'esprit 1rs journées de vérités de janvier l‘>65 qui se sont déroulées il l'Assemblée Nationale il Abidjan et que les jnuma-

filoricuses parce qu'elles s'inscrivent désormais comme historiques dans les annales de l'Histoire étudiante de notre pavs. Mais rib's n'oni ouvert, en fait, qur le chemin jamais plus encombré d'un dialogue*

permanent cl franc. Des réunions entre le Président et les étudiants au Palais de la Présidence ont duré, on le sait, des nuits entières... On sait aussi que les étudiants ivoiriens d'Abidjan prennent part aux discussions des séances du Conseil National du Parti où se rc trous en t toutes les couches sociales du pays... Bref, ici l'étudiant est un citoyen éclairé qui participe à la vie de la nation où il a son mot à dire.

Kl la rencontre de Yamouv-sokro il laquelle nous assistons aujourd'hui et qui se tient au lendemain du congrès des etudiants. au lendemain aussi du long séjour du Président de la République en Europe, et surtout d lu veille de la célébration de la fête nationale revêt, d nos yeux, un caractère tout particulier. En effet, à l'heure où nos pass africains rencontrent les pires difficulté* pour l'écuulement de nos produits à des prix rémunérateurs; à l'heure où il faut de plus en plus s'affirmer en refusant l'« inconditionnalité » d’où

OÙ EST LA DÉMOCRATIE?

Comme tous les intellectuels du monde, les étudiants africains sont des zélateurs de la démocratie, motion occidentale que le milieu effervescent de leurs étudiants leur a inculquée, ce qui n’est pas une mauvaise chose en soi. Mais en Afrique, une question se pose : de Sékou Touré d Houphouct, de Tsiranana i Nasser, en passant par les autres régimes plus ou moins clairement définis, où sc-situe' exactement la démocratie en Afrique? Chacun, pour répondre d cette question, laissera parler certainement son cour ou sa passion. Mais il faut une réponse honnête et courageuse d une telle question parce qu’elle détermine notre action et notre attitude. Pour notre part, dans des pays où 80 °de la population sont ignorants et beignent souvent encore dans Père primaire, il

( "ï-liul il \ u irtnt ut u... <rn\ (h ri tUttditutti i/ui ut oient	arrfitt pour Iron t

hht'tt't et leuri i iunurutiei uml renui, foreur , 1er oecuellltr. AufourtChut plut a hhrnt, m interdit tir if four en CAir «f Ivoire.

qu'elle vienne et quel qu'en soit le prix; au moment où les régimes les plus alléchants traversent des crises déprimantes et inquiétantes, tandis que l’Afrique, qui se cherche d travers les troubles de croissance et d'instabilité, se trouve cruellement confrontée avec les dures réalités économiques, il est temps que chaque citoyen, jeune ou non; Illettré ou intellectuel. se détermine clairement et prenne ses responsabilités. l.a vérité doit être dite d Yamouxsokro. sans peur et sans passion, comme en famille.

nous parait difficile de donner une signification précise d la notion occidentale de démocratie. Or nos régime* sont démocratiques. I* suffrage est universel dam nos Etats tout comme ailleurs. Mais ce n'est Id. d notre avis, qu'en cadre qui oc se remplira, honnêtement, que progressivement, d mesure qu'avanceront l'évolution et l'instruction. Cependant pour que ce cadre « démocratique » ne soit un <■ sépulcre blanchi ». il faut définir une autre démocratie qui doit y être contenue. Une démocratie possible et efficace. Nous pen-

sons par exempte que dans un pays où. conscients de ce problème. tes dirigeants n'alwsent pas du pouvoir: gouvernant avec le maximum de justice; recherchent A tout moment l'interet général au lieu de satisfaire — trop facilement leurs appétits gloutons et égoïstes sur le dos de peuples qui n'en peuvent mais; recherchent avec ceux qui peuvent discuter avec eux. et notamment les ' intellectuels du pays, un dialogue permanent, loyal et ouvert; de tels dirigeants pratiquent une démocratie possible qui, il faut le dire, dépasse el le suffrage universe» — et tous les autres cadres occidentaux. Or cette pratique nous parait être celle qu'exerce le régime ivoirien depuis quelques années, il est honnête, courageux et juste qu'on se le dise. On rencontrera difficilement ailleurs en Afrique une telle attitude des leaders au pouvoir. Souvent de groupuscules tribalistes et régionaux se constituent qui menacent perpétuellement le ré-

ril/t vutyerutrv. tiennent détre unm étudiant ivoirien n'ett privé de

glnve en place et souvent obligent. par finir, l'armée à prendre la situation en main. Leltc plaie, les autorités africaines doivent la guérir en devenant ouverts, modestes et accessibles au peuple. Voilà, définie à notre manière, simple et naïve, ce que doit être, à l'heure actuelle, la démocratie en Afrique. Si cela est réalisé dans un Étal africain, il n'y a plus aucune raison que la jeunesse intellectuelle se sente frustrée, incomprise et exerce une action négative à l'égard des pouvoirs publics. I.'exemple ivoirien nous parait fort digne de réflexion. _______________________

FAUX ET VRAIS ÉTUDIANTS EN EUROPE

Ceci dit. il n’est nullement question d'attacher une attention particulière à tout ce que disent ceux qui portent le nom d'étudiants en Kurope. Il y a quelques jours, un jeune Intellectuel Ivoirien un vrai étudiant me disait : « 1,'aide qu'accorde k Président à certains Ivoiriens qui errent en -France- et qor portent k-titre perpétuel d'étudiants, ne nous rend pas service, ni au pays, à terme. Nous devons avoir k courage de k dire : il y a des faux et des vrais étudiants. Certes il y a des étudiants non-boursiers régulièrement inscrits et qui réussissent dans des écoles sérieuses, de tek .élèves peuvent être aidés, parce qu’ils seront utiles un jour au pays. Ma» il y a un groupe de jeunes gens que je ne saurais définir ni qualifier et qui profitent abusivement de la générosité du Président. Ces gens devra knt être dénoncés cl ramenés en Côte d'ivoire, car ils rendent un mauvais service à eux-tnémes et à notre pays à l’étranger... a.

Celte thèse de cet étudiant sérieux est partagée par beaucoup d'autres souckux de l’avenir du pays. D’ailleurs, à Bonn, récemment, le Chef de l'État lui-même disait aux étudiants : « Aidez-nous A persuader ceux d'entre vous qui ne réussiront jamais à rentrer au pays. Il y a du travail pour tout k monde en Côte d’ivoire...».

C’est que le Président Hou-phouet ne veut jamais résoudre de tek problèmes humains par la force. La persuasion y suffirait et serait. A terme, plus efficace. Un appel pressant doit donc être lancé aux « étudiants » de celte catégorie : dans kur intérêt et dans celui du pays. Ils doivent rejoindre le travail où aucune brebis n'est refusée.

A l'heure où la vérité cl k dialogue doivent guider toute notre action nationale, il est bon que ces choses soknt dites pour mettre tout k monde A l’ake. Cela ne pourra que renforcer la coofiancr réciproque, donc ta fraternité, la cohésion nationak et promettre un avenir meilkur A chacun et A la Côte d'ivoire tout entière.

l-e huitième « sülon » doot nous commençons demain la construction doit être fait de ce ciment d'honnctctc. de réalisme. de vérité et de fraternité. Il n'en sera que plus solide.

1— D. FOLOGO