Daloa, I» dynamique (hif-llw du Centre-OuMt, varra bientôt •• dérouler Im festivités par lesquatlM noua célébrerons c» jour, A jamalt mémorable, où la Côte d’l-voira fit ton entrée dan» la concart dn Nation* touveralne*. A la veilla da c* sep-dime anniversaire de notre Indépendance méditons quelque» instants ansamble sur la devenir da notre cher pays.

Nous vivons dans un monda qui connaît maints affrontement» politiques, économique*, Idéologiques et, hélas aussi, mlll-talres. Chaque jour qui passa nous enseigna la caractère Inexorable des com^é'l* tlon* dans tous le» domaine» et nous montra que, trop souvent, Im faible» et les Isolés sa volant promis au destin obscur da* vaincus da la via.

Et pourtant, maigri la spectacle tragique ou navrant qua noua offre al abondamment l'actualité quotidienne, malgré laa trèa aérieuaea inquiétudes qui aalalaaent tout observateur de la conjoncture Internationale, malgré lee convulsion» qui agitent l’Afrique en maints endroits, c’est un message de confiance que Je voudrais voua apporter.

Oui, croyez-le bien. Je suis autant que quiconque conscient des graves périls qui pètent sur le monde.malt )e sala aussi les raisons d'espérer, et je souhaite que chacune et chacun de vous let partagent avec

Confiance en nous-mêmes d'abord. Les acquits de notre récent passé, les certitudes du présent, aussi bien que tes perspectives d’avenir la rendent des plus légitimes.

Nous ne chevauchons pas les nuées. Je l'ai rappelé maintes fols : nous nous voulons réalistes et nos raisons de croire en nous se fondent sur des faits, dont je citerai tout à l’heure les plus significatifs. Cette assurance, nasse la puisons aussi dans la certitude «le l'adhésion du pays tout entier aux démarches de ses responsables politiques. Lee plus éclatantes démonstrations parmi tant-d’autres de notre unité et de notre cohésion en furent récemment fournies j d’abord et surtout l’unité des élèves et étudiants enfin réalisée, consolidée, l’Intégration de ces derniers dans la vie de la nation en construction, avec désormais chez eux, une conscience plus algué de leurs devoirs vls-é-vls de ce pays dont Ils sont A la fols l’espoir et la certitude. la certitude d’une vie meilleure, dans la paix et la liberté : ensuite lorsque la clé-mènes vint mettre un terme aux dernières conséquences des événements, qui, un temps, troublèrent l’habituelle sérénité de notre pays.

La Céte d'ivoire n’aura pas trop de tous ses enfants pour poursuivre ce qui demeure l’un de ses pl6s légitimes combats i la lutta pour son Indépendance économl-que.	«

Pour parvenir à ces fine II ne saurait être question d’agir seuls. De mdme qu’à l’intérieur de nos frontières chacun da nous

••I wlidilr* dt m compatriot**, alnal d»n» la monda pouvons-nous compter Mir da solides appuit.

CONFIANCE ET LIBERTE

En demandant da partager ma confiance dani caa amitiés extérieures, J'énonce par là même l'un des axiomes fondamentaux de notre action politique. Il se nomma fidélité aux principes qui nous ont toujours guldéa. Vous les connaissez certM, mais an un tamps, od l'Ignorance et plus encor* la mauvaise fol déforment par trop souvent les Intentions les plus solennellement affichées, Il me paraît opportun de les rappeler un* fols encor*.

Nous sommes des amoureux fervents de la liberté, tout notre passé, qui te confond avec la glorieuse histoire du F.D.C.I.-R.D.A., en porte témoignage. Liberté

pour notre poupU et notre pays, liberté pour chaque nation de choisir las volas •qui lui paraissant las mieux adaptées à sas conditions propres.

Cet esprit de tolérance qui nous anime nous demandons, qu'en retour, on en fasse preuve é notre égard.

On comprendra dans ces conditions pourquoi la régie permanente de notre action se résume dans le dialogue, la confrontation loyale des pointa de vue, voire des antagonismes, pour parvenir aux solutions équilibrées, aux nécessaires compromis sans lesquels le vie. dépouillée de toute éthique, n’est plus que combat où domine le plus fort ou le plus dénué de scrupule.

L'attachement * ces régies de pensée et d'action fait qu'en toute circonstance nous nous déterminons en fonction des Intérêts proprement Ivoiriens et dans l’Intérét de la paix, lesquels dans notre esprit empruntent des voles étroitement parallèles. Car la paix, bien suprême dont trop d’êtres sont encore è ce Jour privés, demeure la condition première de l’évolution harmonieuse de la terre des hommes. Pour la sauvegarder ou l’affermir la Côte d’ivoire se trouvera toujours au premier rang des pays de bonne volonté.

Pour sa part, la République Ivoirienne tire une légitime fierté des relations confiantes et étroites qu’elle entretient avec un nombre croissant de nations.

' FIDELITE AUX AMITIES

Qu'Il me soit permis de saluer.plus particulièrement les pays frères du Conseil de l’Entente et de l'Organisation Commune Africaine et Malgache, qui œuvrent patiemment pour le Men commun, en sachant que les Idéaux qui Inspirent les fondateurs de l'Organisation de l’Unité Africaine, Organisation qui est notre esprit à tous, se concrétiseront le Jour où auront disparu les querelles stériles, retardatrices de l’évolution harmonieuse et du progrès économique de nos Etats.

Tout on demeurant fidèle à te» plu» ancienne» amitié» la Côte d'ivoire en a, depul» tapt an», acqul» de nouvelle». Nou» aaluoni comme le ligne de notre bonne santé politique et économique le* lien» étroits ainsi établis et nous faisons le vœu que le» démarches de la coopération technique, culturelle, économique et financière s'amplifient dan» l'Intérét légitime de toutes les parties en cause. D'ores et déjà nous pouvons nous féliciter des résultats hautement significatifs obtenus par la coopération bl-latérale et multilatérale.

L'Organisation des Nations Unies, cet Indispensable lieu de rencontre qoi permet à une Jeune Nation comme la nôtre de faire entendre sa voix dans le concert mondial, nous apporte- l’appui combien apprécié de ses Institution» spécialisées.

De son côté, la Communauté Economique Européenne dont le fonds de développement participe largement i l'immense tâche de notre modernisation, se révèle un partenaire privilégié, tant par l'ampleur de son aide que par l’adaptation de -tes méthode* et de tes procédures é la solution de nos problèmes.

Certes, cela ne signifie pas que rien ne vienne assombrir telle ou telle perspective, je ne le cacherai point et J'jr reviendrai dan» un instant.

Dans le domaine des reli tlont bl-laté-rales, la COte d'ivoire peut s'enorgueillir de rencontrer compréhenslc n et assistance tant auprès de la France, qui te tient au premier rang des pays qui nou» aident, qu'tuiprét de la République Fédérale d'Allemagne, où Je viens d'accomplir un Inoubliable voyage, prélude è des tiens encore plus étroits, et qu'auprèt de nos autres associés de la Communauté Economique Européenne.

Je n'aurait garde d'oublier la grande République amie d'Outre-Atlantlque, le* Etats-Unis d'Amérique, qui, malgré leurs Immenses responsabilités, nous apportent maintes preuves de leur compréhension de nos problèmes.

Que le* nombreux pays amis qui contribuent si efficacement à. la construction harmonieuse de notre pays, et ce dans des domaines les plut divers, m'excusent de ne point le» citer tou», tout ont également droit i notre reconnaissance.

Hais, dlsait-Je, tans renier ses vieux amis, la COte d'ivoire aspire é t'en attacher de nouveaux et II est è espérer que se concrétiseront les promesses contenues dans les rapports liés récemment avec l'Union Soviétique.

La COte d'ivoire souhaite sincèrement que dans cette pacifique compétition pour le développement t'additionnent le* apports amicaux de» uns et des autre». Elle les accueillera comme elle l'a fait Jusqu'Ici, avec reconnaissance, en attendant le Jour espéré, où elle pourra, h son tour, faire face par elle-même aux besoins de son propre développement, en apportant, de ce fait, un* contribution accrue è la

prospérité générale.

RAS DE CONDITIONS

Mal» Je tiens è le proclamer avec toute la gravité qu'implique une telle affirmation, notre pays n'acceptera jamais, de qui que ce soit, une aide qui se verrait assortie de conditions politiques.

Four notre honneur et pour l'honneur de ceux qui nous aident en nous respectant, nous ne faillirons jamais è cet impératif de notre conscience nationale.

Qui pourrait douter que la voie où nous sommes engagés tant défaillance et »an» compromission ne soit celle qui convient le mieux é notre pays ? Les résultats acquis depuis I9é0 le prouvent éloquemment. Il y a un an je dressais le bilan suffisamment évocateur de notre marche en avant.

Aujourd'hui je puis vous assurer que notre volonté de progrès nullement émoussée par les résultats obtenu» aspire è de nouveaux dépassement».

SI l'on jette un regard rapide sur les douxe mois écoulés, que de motifs de fierté et de raisons de persévérer.

Pour la première fols, en I9é6, le trafic du port d'Abidjan — véritable baromètre de notre activité — a dépassé quatre millions de tonnes.

L'agriculture, source première du développement économique poursuit ton renouvellement. A cdté de» traditionnelles cultures d'exportation où l'Impératif de la qualité s'impose plut que Jamais, les réalisations plus récentes continuent leur progression. Cette année I9é7 verra dans le cadre du plan palmier la création de 9 000 hectares de palmeraies nouvelles et la construction de deux usines supplémentaires de traitement.

Les actions entreprises en faveur du cocotier débutent d'une manière promet-

Les résultats déjè acquit dans la culture du coton nous ouvrent des perspectives aussi vastes que prometteuses. Dans le domaine vivrier, nos laborieuses population* paysannes ont, comme toujours, répondu aux sollicitations dont elles ont été l'objet. Les résultats obtenus dans la production du rlx permettent d'envisager non seulement un* Importante réduction, voire la fin de nos Importations, mais aussi dans un proche avenir, l'exportation de cette céréale.

L'Industrialisation du pays progresse constamment. Il serait fastidieux d'énu-mérer toutes les créations" et le» extensions qui volent le Jour ou se trouvent en chantier.

Qu’Il me suffise de rappeler que le progrès atteint aussi bien les Industries alimentaires que le secteur textile, l'Industrie du bol» appuyé* sur une production qui maintient son haut niveau, ou encore, le secteur chimique.

Dans le domaine de l'équipement la Côte d'ivoire volt se poursuivre de spectaculaires réalisations. L'éffort en faveur de l'hf-bltat s'intensifie d'un bout à l'autre du pays. Et DALOA. promu au rang de 3' ville de la Côte d'ivoire par son remarquable développement et son exemplaire modernisation. est Justement flère d'avoir fait disparaître, la première, Us taudis.

Le 1er juillet a vu la mise en circulation du second pont d’Abidjan, dont on ne sait s'il faut le plut admirer les données techniques ou la réussite esthétique.

La centrale thermique de Vrldl sera mise en service l'an prochain, de même que la nouvelle aérogare dont notre capitale pourra s'enorgueillir comme l'un des plut beaux monuments d'une ville déjè riche en réussite».

Dan* le même temp* de* bâtiments a destinations sociales, ou Industrielle* surgissent à Bouake. qui justifie chaque jour davantage ton rang de seconde métropole

L'effort routier te poursuit, le chemin de fer se rénove, le port s'étend et diversifie son infrastructure, l'équipement des postes et télécommunications se multiplie et se modernise, la Radio et la Télévision accomplissent des progrès techniques qui les mettent progressivement à même de remplir leur mission d'information, de culture et de divertissement, la Santé Publique et l'Education Nationale, objets permanents de nos soins attentifs, ac-’ croissent leurs Implantations et modernisent leurs installations. Le Sud-Ouest du pays, qui suscite tant d'espoirs fait d'ores et déjà l’objet de multiples prospections rt études, auxquelles succéderont sans tarder des réalisations tangibles.

LE PROGRES' SOCIAL

Notre développement économique, base de tout progrès social et humain, ne se ralentira pat. Le Gouvernement a proposé, et l'Assemblée Nationale a adopté le 8 juillet dernier, « l'Instrument d'Orlenta-tlon de ta croissance économique et du progrès social pour la période 1947-1970 », c'est-à-dire la Loi-Plan. Par ailleurs, une Loi-Programme triennale de* Investissements publies verra le jour.

En outre, une Loi-Cadre concernant l'Enseignement Général', l'Enseignement Agricole et l'Enseignement Professionnel sera présentée avant le 31 décembre 1947. Enfin il est prévu un ensemble de programme* de développement pour permettre une évolution équilibrée et harmonieuse de la Nation toute entière. '

Compte tenu de ce que nous avons déjà réalisé, aussi bien par nous-mêmes que grâce aux apports extérieurs tant publics que privés, nous pourrions nous laisser aller à un optimisme sans réserve. Ce serait faire preuve d'une bien coupable légèreté. Car, si notre bilan est positif, il n'en existe pas moins de nombreux facteurs défavorables, qu'il nous appartient d'apprécier afin de mieux en conjurer le* néfastes

Dans l’ordre politique, chaque |our ou presque, nous apporte l'écho désolant des déchirements du monde, que divisent les idéologies et les Intérêts.

Le fanatisme des uns *’a|oute à l'Intransigeance des autres pour rendre plu* accessible ce havre de paix dont nous rêvons pour que l'humanité puisse, enfin, te consacrer aux târhes exaltantes du progrès.

Dans le domaine économique la lutte n'est pat moins âpre et nous en subissons, à notre corps défendant, le* fâcheuses répercussions.

L'on assiste depuis plusieurs années à une détérioration progressive de ce qu'il est convenu d'appeler les termes de l'échange : autrement dit. nos produits d'exportation se vendent moins cher sur les marchés extérieurs tans que nous puissions - jusqu'à ce Jour influer sur les fluctuations des cours. Dans le même temps, le* biens d'équipement - les produits manufacturés que nous importons voient leurs prix suivre, non moins régulièrement une courbe ascendante. Cette situation périlleuse pour l'économie encore fragile des pays en voie de développement conduirait s'il n’y était porté remède -à de tragiques conséquences.

A quoi bon, pourraient penser certains, 4 quoi bon produire plut et mieux, diversifier ses cultures, s'industrialiser si l’on débourhe sur des marchés, où régnent des lois intangibles qui vouent inexorablement les fournisseurs de matières premieres ou de produits semi-finis au rôle dégradant de producteurs sous-payés, éternellement condamnés à demeurer dans le prolétariat des Nations économiquement dominées par tes plut forts 1

Aussi, une fols encore. Je lance un appel aux grands pays Industrialisés pour qu'ils prennent conscience de la gravité de ce problème et pour qu'lit contribuent à l’organisation d'un marché mondial de* grands produits d'exportation. C'est là oeuvre de justlre et, par vole de conséquence. oeuvre de paix.

Nous souhaitons de tout raeur qu'à notre effort de rigueur financière chaque jour poursuivi, à notre politique de planification concertée, à nos Incitations aux investissements privés nationaux et étrangers, à notre construction continue et enthousiaste de l'Etat ivoirien, réponde la rompréhenslon de* .Nations économiquement majeures. Dans un monde où l'Interpénétration des intérêts s’affirme chaque jour, «Iles contribueront, re faisant, à rétablissement d’un équilibre encore bien lointain entre les continents.

SI se manifestent ta bonne volonté et l'esprit de solidarité que nous attendons des pays riches, alors, met chers compatriotes, les raisons d'espérer et de croire en notre avenir se concrétiseront encore

chemin de l'avenir..

UNITE ET SOLIDARITE

Pour cela demeurons unis et solidaires, participons ardemment à la construction nationale, faisons fl des différences de générations, d'origine ethnique, rommii-

pays et les idéaux auxquels II demeure à jamais attaché :

Le respect do la dignité humaine,

Et l'amour de la liberté et de la paix.

Ivoiriennes,

Nous vivons dan* un monde difficile et dangereux, dont nous ne voulons ni ne pouvons nous tenir à l'écart : Il nous faut donc être vigilants, et ronflants, aussi, puisque notre bilan nous y.Invite, et parce que nous sommes unis, organisés et tra-

Oui. ayons confiance en nous, en notre belle Céte d'ivoire, comme nos amis ont confiance en nous et en elle.

Restons fidèles à nos principes, et attendons patiemment que le droit, la justice, la paix et la fraternité triomphent enfin.

Jeunes et anciens, des campagnes et de* villes, jurons de rendre, par notre travail, dans l’union et la discipline, notre Côte d'ivoire bien aimée, chaque jour plus belle, plu* prospère, plut unie, plut fraternelle. « VIVE LA COTE D'IVOIRE »