Avec Noël et les vacances, l'heure est déjà à la joie. Dans quelques Instants, avec l'an neuf, elle sera au renouveau. Alors, comme chaque année, chacun relira la page bientôt tournée: chacun, avec espoir, s'interrogera sur le contenu de celle qu’il va é nouveau retnplir.

Et, é côté de ces millions de bilans personnels. il y a. aussi, celui que nous avons coutume de faire, chaque année, ensemble : celui de la nation ivoirienne, de cette nation Ivoirienne qui est tous tée Ivoiriens, qui est toutes les Ivoiriennes, mais qui est. aussi, quelque chose de plus : une volonté de vivre ensemble les bons et les mauvais moments : une volonté de construire ensemble quelque chose qui, tout i la fols, nous exprime, nous dépasse et nous guide.

Pendant un an, la Côte d'ivoire a vécu libre ; elle a vécu en paix ; elle a vécu dans la stabilité. « Circonstances banales ». diront ceux pour lesquels « les peuples heureux n'ont pas d'histoire ». Mais, ces bienfaits sont-ils si répandus que nous ne puissions nous féliciter d'en joulrl

Quand les plus hautes autorités jo\t-tiques et spirituelles de ce monde appellent la paix de leurs vœux et de leurs prières : quand, pourtant, la guerre sévit, çà et lé. avec son cortège de deuils et de misères ; quand la tyrannie et l'oppression écrasent encore des réglons entières; quand les rivalités, les égoïsmes et le-goût des aventures Incertaines et médiocres prennent le pas sur les intérêts supérieurs : quand, en somme, la paix. U stabilité et la liberté sont refusées au monde plus près de nous encore, très près de nous, sur le aol o*t notre Afrique, comment ne pas nous réfoulr d'y avoir goOté. pour ta huitième année consécutive?

RÉJOUISSONS-NOUS

Alors, oui, réjouissons-nous; sans réserve ; parce que cela est important: parce que la liberté, la paix et le calme intérieur, c'est nous, et nous seuls, qui les avons mérités, qui les avons obtenus et qui les avons affermis.

Notre travail, la confiance que nous inspirons et notre politique, voilé aussi qui dépend de nous, Ivoiriens, Ivoiriennes, et seulement de nous. Voilé qui nous permet d'atténuer les effets du iort et les conséquences de facteurs ou de décisions, qtii nous échappent.

Lé encore, une fois ehcore. nous avons

su nous élever à la hauteur de nos responsabilités. Pourtant, une récolte déficitaire augurait mal du déroulement de l'année passée. Mais, l’économie de notre pays a pu surmonter cet handicap. Mieux encore : nous avons continué notre marche en avant ; moins rapidement que certaines années particuliérement favorables, peut-être; mais nettement, cependant. Et cela est très encourageant.

PROGRÈS CONTINU

Notre commerce extérieur a progressé, las Indices économiques te sont élevés ; la croissance de la production Industrielle ne s’est Jamais-démentle et le flux der concours extérieurs s’est maintenu.

A leurs aînés sortis des écoles et des Universités de France et d’ailleurs, se Joignent ou se Joindront des milliers de Jeunes fréquentant nos écoles, nos collèges, notre Université qui prend corps rapidement. Tous seront mieux armés pour entreprendre les lourdes tSches qui les attendent, vivantes espérances d’une Côte d'ivoire plus Ivoirienne.

Et l’année 19é7 a vu le Parti et le Gouver -nement prendre, confirmer et accentuer des décisions, qui engagent l’avenir ; que ce soit, notamment, dans le domaine de l'Infrastructure, dans celui de l'élargissement des bases de notre économie ou dans celui de la priorité, difficile, courageuse mais indispensable, que l'avenir s’est vu solennellement accorder.

Voici que les promesses des récoltes. Jointes à des perspectives d’écoulement généralement favorables, autorisent, à nouveau, lés plus belles espérances. Ce pourrait être l’heure de l'optimisme facile. Ce doit être, plutôt, celle de la réflexion.

Plus que Jamals, Il nous faut « raison garder a; par delà l’immédiat et le quotidien. qui, cette année, se présentent sous de fastes auspices, il y a la permanence de nos objectifs et de notre situation. Ayons, donc, conscience de no» limites, sans cesser de vouloir les réculer.

Ayons conscience du fait que la vie d'un pays — et. plus encore, celle d’un pays en voie de développement — exige un choix permanent. Un choix .entre le bon et le mauvais t Oui. certes. Mais, aussi, et en mime temps, entre le bon et le meilleur, entre l'utile et l’indispensable, entre le présent et l’avenir, entre ceux-ci et ceux-lè.

Oui, le choix et le refus sont et doivent être partout, et de tous les Instants, à tous les niveaux et dans tous les domaines ; se développer, c'est savoir et c’est vouloir choisir. C'est savoir dire non à la fa-

elllté. c'en savoir s'arrêter pour juger et décider ; c’est connaître la plénitude de la vie des hommes libres, et ne pas se satisfaire de plaisirs Incomplets.

Et. aujourd'hui, mieux qu'il n'y a huit ans. parce que nous avons l'expérience de l'Indépendance, parce nous sommes plut libres, qui ne voit qu'l chacun de nos objectifs correspondent, apparemment, plusieurs voles et que pourtant, Une et une seule d'entre elles, peut y conduire!

Alors, mes amis. m« frères, essayons de voir ensemble, pendant quelques ml-'nutes encore, de quoi II t'agit. Sachons ce que nous voulons ; et ce que nous ne voulons pas.

Nous voulons une Côte d'iVpire moderne, nous nous voulons hommes du ÎO' siècle, nous nous voulons Whnlque-ment. économiquement et socialement toujours plus proches des nations les plut prospères.

Mais, nous voulons, également, qu'au delà des apparences d’un psys moderne, notre Côte d'ivoire connaisse, en pro-; fondeur, une sorte de développement adapté à la nature de ses hommes et de ses choses, qui transforme son vbege tans aliéner son âme.	y

Nous voulons aller de l'aviiâ^Mltré-ment, mais sans, pour autant, rèMer notre passé. sans tourner le dù»k’tétu de nos formes de civilisation, qui constituent flotre originalité et dont le monde à grand besoin, nous le savons.

Nous voulons une économie adaptée k notre époqué, nous voulons des Industries compétitives au dedans comme au-

dehors. Mais nous ne voulons pas que s'introduise dans notre pays une fêlure mortelle entre un fer de lanc'c brillant et un bob qui ne le soutiendrait plusrnous voulons, donc, que nos campagnes aillent au même pas que nos cités, et notamment. qu’à l'efficacité de nos ingénieurs et de noe ouvriers répondent la productivité de nos paysans et de tout ce secteur agricole, sur lequel repose notre prospérité actuelle et les chances futures d'un développement harmonieux, continu et. durable.

Nous voulons des enfants instruits, aptes à comprendre le monde et à façon-. ner le leur.

Mais, voulons-nous d'une instruction, qui ne s'accompagnerait pas d'une formation correspondante ( Non. Voulons-nous d'un développement des esprits,

■ qui ne se doublerait pas d'un enrichissement du cœur et d'un renforcement des structures morales ( Non.

Noms voulons des enfants préparés à leurs futures tâches : ebrtes .

POUR NOS CAMPAGNES

Mais, en même temps, ne nous faut-ll pas éviter de priver noe campagnes des talents dont elles ont besoin, tout autant, sinon, plus, que nos villes ? Ne nous faut-■ Il pas rendre celles-là plus attrayantes l Ne nous faut-ll pas. dans ce domaine comme en d'autres, lier davantage nos efforts à nos moyens ( Notre système scolaire ne doit-il pas être conçu en fonction de noe légitimes aspirations, mais aussi, mais d'abord, en fonction de nos besoins, c'est-à-dire des besoins de nos champs.

des besoins de nos usines et, egalement en fonction de ceux de nos bureaux et de nov hôpitaux !

Nous entendons profiter, dès maintenant , et dans des limites raisonnables, des fruits de nos efforts : et c'est bien naturel.

Mais que ce soit sans compromettre les moissons du lendemain, qu’il nous faut préparer — quelques difficultés ou contraintes que nous en éprouvions —, en mettant i profit les bonnes années pour Investir et pour réinvestir sans relâche.

Car profiter de l'instant, ne signifie pas

que nous puissions sacrifier l'avenir ou douter, dans nos actes, d'un pays qui nous donne tant : qui nous donne cant X nous tous. Ivoiriens d'origine ou d’adoption.

Nous acceptions l'ambition car elle n’exclut pas le dévouement X l’intérêt général et notre pays a grand besoin d'initiatives, d'idées . d'innovations. de dynamismes et d'amicales émulations.

Mais nous déplorons les rivalités, et nous refusons les appétits, quelque soit le niveau, auquel ils se mainfestent.

OUVERT SUR L’EXTERIEUR

Pays libre et libéral, le nôtre est largement ouvert X l'extérieur, par sa nature, par inclination et par raison. Il demeurera, donc, ce qu'il est. accueillant et fraternel X tous ceux qui font du respect de notre indépendance politique et économique leur régie d'action en Côte d'ivoire.

Accueillant X tous, comment ne le serions-nous pas. d'abord, i nos frères moins favorisés, qui. chez nous, donnent autant qu'ils reçoivent ? La Côte d'ivoire saura rester une terre de refuge, de dialogue et d'échange.

Mais sans doute devrons-nous aussi, hélas ! ajuster nos possibilités d’accueil X celles de notre développement, comme l'exigent nos Intérêts, solidaires. 3u reste. de ceux de nos voisins. .

Nous voulons, aussi, une Afrique unie, seule capable d'assumer réellement un rôle dans notre monde de grands ensembles. D'ailleurs, il ne nous a pas suffi de le vouloir et de le proclamer: nous

l'avons prouva en prenant notre part dans la création et dans le développement de plusieurs organisations, qui constituent des ferments et des ébauches prometteuses de l'unité, et .des bancs d'essai nécessaires de la vie en commun.

Mais, ce dont nous ne voulons pas. néanmoins, c'est de n'importe quelle unité. C'est-i-dire. d'une unité faite i n'importe quel prix, fut-ce à. celui d'une liberté chèrement acquise; d'une unité hStivement réalisée sans ces étapes que que nous croyons et que nous savons indispensables, à la fols dan! l'espace, dans dans te temps et au niveau des objectifs.

Oui. tous, i Cou! les niveaux, dans tous les domaines, nous avons le droit d'être fiers et raisonnablement optimistes.

Mais tous, k tous les niveaux et dans tous les domaines, nous avons l’impérieux devoir d'être vigilants, mesurés et pénétrés dé l'ampleur des difficultés qui nous attendent encore.

En effet, notre développement. notre notre liberté et notre bonheur ne nous sont pas. et ne nous seront pas acquis, une fols pour toutes, avant bien longtemps.

LE BONHEUR DE L'HOMME IVOIRIEN

Persuadons-nous qud le développement d'un pays n'est pas une affaire d'années, mais celle de plusieurs générations d'hommes et de femmes responsables, marchant d'un même pas vers un serti I et même but.

Notre développement est conçu en

fonction d'un ob|ectif immuable : celui du bonheur de' l’homme Ivoirien. Mil» c'e*t. également. l'homme Ivoirien, et lui -seul qui construira '«on^pmpre bonheur.

Car, Il n'est point de développement possible, c'est-à-dire. point do bonheur croissant pour nous et nos enfants, si nous ne possédons pas en nous, si nous ne cultivons pas en nous, une volonté personnelle de développement; et si nous n'exprimons pas en actes cette flamme Intérieure; c'est-i-dlre, si nous ne recherchons pas, i chaque Instant, le meilleur .par rapport au bon, |e durable par rapport au passager. le moins coûteux en moyens humains, matériels et financiers par rapport à ce qui l'est plus. Bref, si nous ne savons pas peser et choisir.

Il n’est pas. non plus , de développement et de bonheur possibles, si notre pays, en premier lieu. mais si l'Afrique et le monde également, ne vivent pas en paix.

LE MONDE ET NOUS

Nous sommes membres de la famille africaine; et membres de va grande famille universelle. A ce titre, « Rien de ce qui est humain ne peut nous être étranger». Nous ne pouvons rester extérieurs à ce qui te peste non loin de nous et ailleurs, dans le monde : les deuils, les souffrance» et les ruines de ce» malheureux pays sont eux du monde tout entier, puisque les hommes sont frères et solidaires; et puisque le développement.

c’est. en définitive, la paix tout u forme positive, la paix éclairée, animée, dynamique.

Ces {ours derniers, une voix, prestl-fleuse jusque dans son humilité volonalre, s’est adressée « * tous les hommes de bonne volonté » : celle de Sa Sainteté le pape Paul VI. soulignant l’importance « fondamentale » de la Paix, d’une « Paix juste et équilibrée dans la reconnaissance sincère des droits de la personne humaine et de l’indépendace de chaque nation ».

Comment ne pas nous associer à cet appel patljétlquef Et comment notre Côte d’ivoire, terre de- fraternité, ne ïe joindrait-elle pas à tou* le* pays et é tous lés hommes de bonne volonté qui feront du 1er janvier 1968, la journée de la paix?

Ivoiriens, Ivoiriennes, mes frères, c’est à une vie difficile et exaltante d’hommes et de femmes libres et conscients que je vous convie, è nouveau, en cet 'instant-

Je le fais, parce que je le crois nécessaire et parce que l’estime et l’affectlop s’expriment. d’abord, par la difficile exigence de la vérité, qu’il s'agisse de l'Etat de la

Côte d'Ivoire et de la’situatlon tri» pré- ' . occupante, qui prévaut, en ce moment, en Afrique et dîna bien de* régions du

monde.

«JE SUIS PRÈS DE VOUS»

Celui que vous avez librement choisi comme guide et qui s'efforce après l'Indépendance acquise, d'assurer avec votre concours enthousiaste le bonheur dû pays yous dit ce soir : « je suis pré* de vous, prés de vos peines, près de vos |oies, prés de vos espoirs, et de tout coeur, à tous et & toutes, j'offre mes voeux, pour cette nouvelle année; prions Dieu ensemble, de nous accorder la force de lutter la main dans la main pour faire notre chère Côte d'ivoire, toujours plus belle; tôu|ours plus heureuse, et toujours plus digne de son destin.

Prions le de donner au ilonde et i chacun d'entre nous la paix ; celle des armes, et aussi, celle du coeur et celle de l'esprit ».