IVOIRIENS, IVOIRIENNES, MES CHERS AMIS,Avec Noël et les vacances, l’heure est déjà à la joie. Dans quelques instants, avec l’an neuf, elle sera au renouveau. Alors, comme chaque année, chacun relira la page bientôt tournée : chacun, avec espoir, s’interrogera sur le contenu de celle qu’il va à nouveau remplir.Et, à côté de ces millions de bilans personnels, il y a, aussi, celui que nous avons coutume de faire, chaque année, ensemble : celui de la nation ivoirienne, de cette nation ivoirienne qui est tous les Ivoiriens, qui est toutes les Ivoiriennes, mais qui est, aussi, quelque chose de plus : une volonté de vivre ensemble les bons et les mauvais moments : une volonté de construire ensemble quelque chose qui, tout à la fois, nous exprime, nous dépasse et nous guide.Pendant un an, la Côte d’Ivoire a vécu libre ; elle a vécu en paix : elle a vécu dans la stabilité. « Circonstances banales », diront ceux pour lesquels « les peuples heureux n’ont pas d’histoire ». Mais, ces bienfaits sont-ils si répandus que nous ne puissions nous féliciter d’en jouir ?Quand les plus hautes autorités politiques et spirituelles de ce monde appellent la paix de leurs vœux et de leurs prières : quand, pourtant, la guerre sévit, çà et là, avec son cortège de deuils et de misères ; quand la tyrannie et l’oppression écrasent encore des régions entières ; quand les rivalités, les égoïsmes et le goût des aventures incertaines et médiocres prennent le pas sur les intérêts supérieurs ; quand, en somme, la paix, la stabilité et la liberté sont refusées au monde plus près de nous encore, très près de nous, sur le sol de notre Afrique, comment ne pas nous réjouir d’y avoir goûté, pour la huitième année consécutive ?RÉJOUISSONS-NOUSAlors, oui, réjouissons-nous ; sans réserve ; parce que cela est important ; parce que la liberté, la paix et le calme intérieur, c’est nous, et nous seuls, qui les avons mérités, qui les avons obtenus et qui les avons affermis.Notre travail, la confiance que nous inspirons et notre politique, voilà aussi qui dépend de nous, Ivoiriens, Ivoiriennes, et seulement de nous. Voilà qui nous permet d’atténuer les effets du sort et les conséquences de facteurs ou de décisions, qui nous échappent.Là encore, une fois encore, nous avons su nous élever à la hauteur de nos responsabilités. Pourtant, une récolte déficitaire augurait mai du déroulement de l’année passée. Mais, l’économie de notre pays a pu surmonter cet handicap. Mieux encore : nous avons continué notre marche en avant ; moins rapidement que certaines années particulièrement favorables, peut-être ; mais nettement, cependant. Et cela est très encourageant.PROGRÈS CONTINUNotre commerce extérieur a progressé, les indices économiques se sont élevés : la croissance de la production industrielle ne s’est jamais-démentie et le flux des concours extérieurs s’est maintenu.A leurs ainés sortis des écoles et des Universités de France et d’ailleurs, se joignent ou se joindront des milliers de jeunes fréquentant nos écoles, nos collèges, notre Université qui prend corps rapidement. Tous seront mieux armés pour entreprendre les lourdes tâches qui les attendent, vivantes espérances d’une Côte d’Ivoire plus ivoirienne.Et l’année 1967 a vu le Parti et le Gouvernement prendre, confirmer et accentuer des décisions, qui engagent l’avenir ; que ce soit, notamment, dans le domaine de l’infrastructure, dans celui de l’élargissement des bases de notre économie ou dans celui de la priorité, difficile, courageuse mais indispensable, que l’avenir s’est vu solennellement accorder.Voici que les promesses des récoltes, jointes à des perspectives d’écoulement généralement favorables, autorisant, à nouveau, les plus belles espérances. Ce pourrait être l’heure de l’optimisme facile. Ce doit être, plutôt, celle de la réflexion.Plus que jamais, il nous faut « raison garder » ; par delà l’immédiat et le quotidien, qui, cette année, se présentent sous de fastes auspices, il y a la permanence de nos objectifs et de notre situation. Ayons, donc, conscience de nos limites, sans cesser de vouloir les réculer.Ayons conscience du fait que la vie d’un pays – et, plus encore, celle d’un pays en voie de développement – exige un choix permanent. Un choix entre le bon et le mauvais ? Oui, certes. Mais, aussi, et en même temps, entre le bon et le meilleur, entre l’utile et l’indispensable, entre le présent et l’avenir, entre ceux-ci et ceux-là.Oui, le choix et le refus sont et doivent être partout, et de tous les instants, à tous les niveaux et dans tous les domaines ; se développer, c’est savoir et c’est vouloir choisir. C’est savoir dire non à la facilité, c’est savoir s’arrêter pour juger et décider ; c’est connaître la plénitude de la vie des hommes libres, et ne pas se satisfaire de plaisirs incomplets.Et aujourd’hui, mieux qu’il n’y a huit ans, parce que nous avons l’expérience de l’indépendance, parce nous sommes plus libres, qui ne voit qu’à chacun de nos objectifs correspondent, apparemment, plusieurs voies et que pourtant, une et une seule d’entre elles, peut y conduire ?Alors, mes amis, mes frères, essayons de voir ensemble, pendant quelques minutes encore, de quoi il s’agit. Sachons ce que nous voulons ; et ce que nous ne voulons pas.NOTRE CHOIXNous voulons une Côte d’Ivoire moderne, nous nous voulons hommes du 20 siècle, nous nous voulons techniquement, économiquement et socialement toujours plus proches des nations les plus prospères.Mais, nous voulons, également, qu’au delà des apparences d’un pays moderne, notre Côte d’Ivoire connaisse, en profondeur, une sorte de développement adapté à la nature de ses hommes et de ses choses, qui transforme son visage sans aliéner son âme.Nous voulons aller de l’avant, assurément, mais sans, pour autant, renier notre passé, sans tourner le dos à celles de nos formes de civilisation, qui constituent notre originalité et dont le monde a grand besoin, nous je savons.Nous voulons une économie adaptée à notre époque, nous voulons des industries compétitives au-dedans comme au dehors. Mais nous ne voulons pas que s’introduise dans notre pays une fêlure mortelle entre un fer de lance brillant et un bois qui ne le soutiendrait plus nous voulons, donc, que nos campagnes aillent au même pas que nos cités, et notamment, qu’à l’efficacité de nos ingénieurs et de nos ouvriers répondent la productivité de nos paysans et de tout ce secteur agricole, sur lequel repose notre prospérité actuelle et les chances futures d’un développement harmonieux, continu et, durable.Nous voulons des enfants instruits, aptes à comprendre le monde et à façonner le leur.Mais, voulons-nous d’une instruction, qui ne s’accompagnerait pas d’une formation correspondante ? Non. Voulons-nous d’un développement des esprits, qui ne se doublerait pas d’un enrichissement du cœur et d’un renforcement des structures morales ? Non.Nous voulons des enfants préparés à leurs futures tâches : certes.POUR NOS CAMPAGNESMais, en même temps, ne nous faut-il pas éviter de priver nos campagnes des talents dont elles ont besoin, tout autant, sinon, plus, que nos villes ? Ne nous faut-il pas rendre celles-là plus attrayantes ? Ne nous faut-il pas, dans ce domaine comme en d’autres, lier davantage nos efforts à nos moyens ? Notre système scolaire ne doit-il pas être conçu en fonction de nos légitimes aspirations, mais aussi, mais d’abord, en fonction de nos besoins, c’est-à-dire des besoins de nos champs, des besoins de nos usines et, également en fonction de ceux de nos bureaux et de nos hôpitaux ?Nous entendons profiter, dès maintenant, et dans des limites raisonnables, des fruits de nos efforts : et c’est bien naturel.Mais que ce soit sans compromettre les moissons du lendemain, qu’il nous faut préparer – quelques difficultés ou contraintes que nous en éprouvions – en mettant à profit les bonnes années pour investir et pour réinvestir sans relâche.Car profiter de l’instant, ne signifie pas que nous puissions sacrifier l’avenir ou douter, dans nos actes, d’un pays qui nous donne tant : qui nous donne tant à nous tous. Ivoiriens d’origine ou d’adoption.Nous acceptions l’ambition car elle n’exclut pas le dévouement à l’intérêt général et notre pays a grand besoin d’initiatives, d’idées, d’innovations, de dynamismes et d’amicales émulations.Mais nous déplorons les rivalités, et nous refusons les appétits, quelque soit le niveau, auquel ils se manifestent.OUVERT SUR L’EXTERIEURPays libre et libéral, le nôtre est largement ouvert à l’extérieur, par sa nature, par inclination et par raison. Il demeurera, donc, ce qu’il est, accueillant et fraternel à tous ceux qui font du respect de notre indépendance politique et économique leur règle d’action en Côte d’Ivoire.Accueillant à tous, comment ne le serions-nous pas, d’abord, à nos frères moins favorisés, qui, chez nous, donnent autant qu’ils reçoivent ? La Côte d’Ivoire saura rester une terre de refuge, de dialogue et d’échange.Mais sans doute devrons-nous aussi, hélas ! ajuster nos possibilités d’accueil à celles de notre développement, comme l’exigent nos intérêts, solidaires, du reste, de ceux de nos voisins.Nous voulons, aussi, une Afrique unie, seule capable d’assumer réellement un rôle dans notre monde de grands ensembles. D’ailleurs, il ne nous a pas suffi de le vouloir et de le proclamer : nous l’avons prouvé en prenant notre part dans la création et dans le développement de plusieurs organisations, qui constituent des ferments et des ébauches prometteuses de l’unité, et des bancs d’essai nécessaires de la vie en commun.Mais, ce dont nous ne voulons pas, néanmoins, c’est de n’importe quelle unité. C’est-à-dire, d’une unité faite à n’importe quel prix, fut-ce à celui d’une liberté chèrement acquise ; d’une unité hâtivement réalisée sans ces étapes que que nous croyons et que nous savons indispensables, à la fois dans l’espace, dans dans le temps et au niveau des objectifs.Oui, tous, à tous les niveaux, dans tous les domaines, nous avons le droit d’être fiers et raisonnablement optimistes.Mais tous, à tous les niveaux et dans tous les domaines, nous avons l’impérieux devoir d’être vigilants, mesurés et pénétrés de l’ampleur des difficultés qui nous attendent encore.En effet, notre développement, notre notre liberté et notre bonheur ne nous sont pas, et ne nous seront pas acquis, une fois pour toutes, avant bien longtemps. LE BONHEUR DE L’HOMME IVOIRIENPersuadons-nous que le développement d’un pays n’est pas une affaire d’années, mais celle de plusieurs générations d’hommes et de femmes responsables, marchant d’un même pas vers un seul et même but.Notre développement est conçu en fonction d’un objectif immuable : celui du bonheur de l’homme ivoirien. Mais c’est, également, l’homme ivoirien, et lui seul qui construira son propre bonheur.Car, il n’est point de développement possible, c’est-à-dire, point de bonheur croissant pour nous et nos enfants, si nous ne possédons pas en nous, si nous ne cultivons pas en nous, une volonté personnelle de développement ; et si nous n’exprimons pas en actes cette flamme intérieure ; c’est-à-dire, si nous ne recherchons pas, à chaque instant, le meilleur par rapport au bon, le durable par rapport au passager, le moins coûteux en moyens humains, matériels et financiers par rapport à ce qui l’est plus. Bref, si nous ne savons pas peser et choisir.Il n’est pas, non plus, de développement et de bonheur possibles, si notre pays, en premier lieu, mais si l’Afrique et le monde également, ne vivent pas en paix.LE MONDE ET NOUSNous sommes membres de la famille africaine ; et membres de la grande famille universelle. A ce titre, « Rien de ce qui est humain ne peut nous être étranger ». Nous ne pouvons rester extérieurs à ce qui se passe non loin de nous et ailleurs, dans le monde : les deuils, les souffrances et les ruines de ces malheureux pays sont eux du monde tout entier, puisque les hommes sont frères et solidaires ; et puisque le développement, c’est en définitive, la paix sous sa forme positive, la paix éclairée, animée, dynamique.Ces jours derniers, une voix, prestigieuse jusque dans son humilité volonaire, s’est adressée « à tous les hommes de bonne volonté » ; celle de Sa Sainteté le pape Paul VI, soulignant l’importance « Fondamentale » de la Paix, d’une « Paix juste et équilibrée dans la reconnaissance sincère des droits de la personne humaine et de l’indépendace de chaque nation ».Comment ne pas nous associer à cet appel pathétique ? Et comment notre Côte d’Ivoire, terre de fraternité, ne se joindrait-elle pas à tous les pays et à tous les hommes de bonne volonté qui feront du ler janvier 1968, la journée de la paix ?Ivoiriens, Ivoiriennes, mes frères, c’est à une vie difficile et exaltante d’hommes et de femmes libres et conscients que je vous convie, à nouveau, en cet instant.Je le fais, parce que je le crois nécessaire et parce que l’estime et l’affection s’expriment, d’abord, par la difficile exigence de la vérité, qu’il s’agisse de l’Etat de la Côte d’Ivoire et de la situation très préoccupante, qui prévaut, en ce moment, en Afrique et dans bien des régions du monde.« JE SUIS PRÈS DE VOUS »Celui que vous avez librement choisi comme guide et qui s’efforce après l’indépendance acquise, d’assurer avec votre concours enthousiaste le bonheur du pays vous dit ce soir : « je suis près de vous, près de vos peines, près de vos joies, près de vos espoirs, et de tout coeur, à tous et à toutes, j’offre mes voeux, pour cette nouvelle année ; prions Dieu ensemble, de nous accorder la force de lutter la main dans la main pour faire notre chère Côte d’Ivoire, toujours plus belle ; toujours plus heureuse, et toujours plus digne de son destin.Prions le de donner au Monde et à chacun d’entre nous la paix : celle des armes, et aussi, celle du coeur et celle de l’esprit ».« C’est volontairement, que dans un bilan de fin d’année qui se veut général, nous n’avons pas voulu livrer le détail chiffré de nos activités, ni le menu de nos soucis.Mais je me dois de répondre à vos questions si pertinentes.Malgré les progrès réalises dans maints domaines, ce dont nous pouvons être tous légitimement fiers, le pays connait deux sérieuses préoccupations.Les loyers sont au-dessus des moyens des petites bourses, cette triste situation affecte hélas la majorité de nos travailleurs.A la dernière rentrée scolaire, malgré la construction de treize collèges en une seule année, chiffre record pour un petit pays en voie de développement, un certain nombre de nos enfants méritaints n’ont pu trouver des places dans nos établissements secondaires.Nous allons nous efforcer dans les mois qui viennent de remédier à ce triste état de choses.Problèmes de moyens et de justice sociale, problèmes auxquels nous serons confrontés tout au long de la construction nationale.Développement et effort social et plus singulièrement formation de cadres, deux nécessités, voire deux impératifs, qu’il nous faut absolument concilier.D’ABORD LE SOCIALDévelopper pour soutenir le social, former des cadres compétents pour accélérer le développement.Nous ne perdons pas de vue cette double préoccupation.Le ministre des Affaires financières et économiques et ses collègues du Plan et de l’Agriculture, vous donneront bientôt sur les antennes de la Radio-Télévision des détails chiffrés concernant le développement.Qu’il me suffise de vous donner les grandes lignes de cette politique de développement.La Loi-Plan portant sur 116 milliards d’investissements en trois ans est en cours d’exécution. Nous réaliserons entièrement le programme établi.Le budget qui vient d’être voté comporte 43 milliards pour le fonctionnement et 20 milliards pour les investissements – proportion rarement atteinte ailleurs et qui traduit notre volonté de développement – résultat impressionnant obtenu grâce à la compression du budget de fonctionnement. A l’abattement substantiel des crédits affectés au matériel s’ajouteront d’autres mesures telles que : la compression des directions dans certains départements ministériels et ce dans un double souci d’efficacité et d’économies, la sensible diminution des indemnités de fonction à l’exclusion de toutes autres.DEUX GRANDS REVESDe plus l’année 1968 verra deux grands rêves que nous poursuivons depuis bientôt sept ans devenir des réalités :Le port de San Pedro avec l’infrastructure routière connexe… 8 milliards 600 millions.C’est enfin la certitude de mise en valeur rationnelle de cette vaste et riche région jusqu’alors inexploitée.- Le barrage de Koussou avec l’emprunt américain, bientôt complété par l’emprunt européen, notamment italien et notre propre effort financier, c’est l’industrialisation accélérée grâce à l’accroissement de nos moyens énergétiques, à la réduction du coût du kilowatt sans compter d’autres appréciables avantages : pêche, culture irriguée, tourisme – coût : 25 milliards.A cela il faut ajouter plusieurs investissements privés dont les projets sont soumis à notre examen.San Pedro, barrage de Kossou, plan triennal, investissements privés, c’est du travail pour des milliers de nos compatriotes, ceux qui seront sur les chantiers, dans les usines, mais surtout fait important ceux de nos champs.Vous voyez que la coopération internationale, loi du siècle joue pleinement en notre faveur parce que nous avons su la mériter par notre travail et notre sérieux. A l’action massive de la France tant en techniciens qu’en moyens financiers s’ajoute progressivement celle de plus en plus importante de nos amis, notamment américains et européens. Que tous en soient remerciés.LE SEUL REMEDEEn Côte d’Ivoire il ne suffit pas de diagnostiquer un mal, l’important c’est d’y apporter un remède efficace.Nous savons tous que nous vivons dans un pays sous-développé avec des moyens hélas encore très limités tant en cadres techniques qu’en moyens financiers et économiques. Mais nous voulons sortir de ce sous-développement.Le remède : un seul, mais heureusement à notre portée – le travail dans l’union et dans la discipline. C’est à cela que je convie tous les hommes et femmes de chez nous.