Chers compatriolr*,

Cest aujourd'hui m tour d’Abengourou d'organiser bs manifestations et lés réjouissances qui marquent ici, comme dam toute lu Côte d'ivoire, mais avec pim de solennité et d'éclat " notre fête nationale.

Chef-Ueu d'un .département prospère, Abcngourou est plus que la capitale d'un Jour : notre présence A tous dam cette ville manifeste l’Importance de la Cfite d’ivoire de l’Intérieur, de la Côte d'ivoire des plan-

dtuun et de* fonctionnaires de contact qui, par bar travail

contribué à faire de notre patrie aa pay* oè N fait ai bon

Id, comme dam toute* les

sentiments particulier* : du soulagement que nom éprouvons tous, en sachant que notre chère Côte d’ivoire a tu éviter les troubles qu’ont connus ces dernier* mois maints pas* du globe.

Le* Agences de presse des pays qui nom témoignent une amitié superficie He *e sont empressées d’annoncer dee grèves générales en Côte d’ivoire, avec b fritte cortègp de désordres que l’on sait]

On connaît mal gone chère Côte d’ivoire, pays du dialogue ou les pire* difficultés peuvent trouver d’heureuse* solution* grike A une franche et

vallleur* et employeurs.

La solidité de nos Institutions, la claire conscience de

i historiques et MM de Hutérèt

mab de façoa toujours plu* manifeste cependant et plus aerie qu'eu certains pays d’A-frique. Grike A une remarquable rnpjugabnn d'efforts et de

les semaines écoulées,

d’Inespomabiet ou d'inconscients.

Entre la stabilité politique

H ne se passe pas de mots sans que, ça et IA, an nouveau chantier s’anime, sans qu’une nouvelle école ou qu'un nouveau dispensaire ne s’ouvre ou s'agrandisse-. sans qu’une nouvelle localité se transforme. Oui, b progrès est partout, dans torn les domaines, au niveau des personnes ou A celui des coBectirités; et ce progrès

oeuvre cl exploité avec ce souci d’inform atkm, avec ' cette volonté de diabfm ri cette exL gènee d’adhésion, qui entrent dans les traditions de notre pays, dam celles de notre parti, b glorieux parti démocratique de Côte d'ivoire et dam cette* de notre Jeune fonction

che de ce peuple qu'elle s’attache A comprendre, A aimer, A servir et A élever._______

Un pay* tHfl s’élève : un arbre qui grandit

Dot*-Je souligner que nôtre capital de confiance l'accroh d’année eu année, capital de confiance concrétisé par un nombre croissant d'investisseur*. pur la tosite prochaine réalisation de deux grand* projets : b barrage de Kosaon et b port de Saa-Pédro, des

Capital de confiance que nom avons turn b devoir de mériter chaque Jour davantage par la’ stabilité ri b sérieux dam b travail.

Qui. en ce Jour d’altégresse

cela, de toute* ces réalisations ri de cette certitude enthousiasmante : b Côte divotre, de pal» ce 7 aaét 19*0 que nom fêtons aujourd’hui n’a ceaaé de grandir; “

les Jeux Intéressés des factions, b peuple ivoirien n’hésite pas.

Pas plus qu’il n’hésite entre une doctrine économique qui permet A notre pays de tirer b meilleur parti de ses ressources, ri des rêveries anachroniques qui, sapant la confiance en la Côte d’ivoire en éloignerabnt les investisseurs, la réduirait A son seul ri Insuffisant potentiel ri aurabnt tôt . fait de nous engager sur la vob de la régression.

Pour leur part, dam leur immense majorité, les travailleurs die Côte d’ivoire savent choisir les avantages ri les assurance* d’un emploi stabb et progressivement amélioré ri H* savent repousser bs facilités démagogique* qui, en quelques mois engendrer aient la hausse du coôt de la rie, la me rente, b chômage ri la fuite des Indispensable* capitaux extérieurs vers des pays plu* accueillants, qui n’attendent, peut-être, que no* erreurs pour bs attirer.

Enfin, b peuple de Côte d’ivoire sait mettre en paralléb bs sacrifices des planteurs soumis aux Incertitude* et aux rigueurs du marché International de* produit* ri le* appétit* ou le* Impatience* que quelques privilégiés étalent sans pudeur en prétendant représenter la Jeunesse Ivolrbnne qui, Dbu merci : nourrit, nous le savon* tous, d’autres ambitions.

Est-ce A dire que tout soit acquis, que tout soit parfait, que rien ne puisse ou ne doive être corrigé, augmenté, modifié, amélioré ri envisagé? est-ce A dire que la stabilité ri la croissance «ont non seulement nécessaires, mais suffisantes? certes pu*.

Un pays qui s’élève, c’est un arbre qui grandit : si sa croissance doit être encouragée, il faut qu’A tout moment, aussi, b pi auteur l'entretienne, b taifb, vrille A ne pus favoriser teWex branches par rapport A d’autres et fusse en sorte ne, b plus vite possible, b si Me ri b

Ivoirien* ri Ivoiriennes. Cependant -notre Job pré-

phu beaux fruits pou W es.

Et tri est bien, eu effet, b souci du gouvernement.

Telle est bien, en effet, la tâche que nous avons poursuivie

se départir d’une discrétion garante d'effkaclté ' b parti ri b gouvernement ont concentré leurs efforts dans quatre direction* essentielles ; moins d'ailleurs pour devancer une évolution dont nous pressentions b sens, que pour faire cruvre w Justice et de progrès.

L’améliorai km dr la condition des travailleurs, d’abord,

collaboration avec bs organes syndicaux ri avec les milieux d’affaires — dont J’ai pu apprécier A nouveau la compréhension, faite d'intelligence ri d'attachement A notre pays ~ nous avons d’ores et déJÀ, obtenu des résultats assez satisfaisants : Hs concernent aussi bbn l'augmentation des rémunération* que b renforcement ■d» h aéaurjti-de l’emploi, b bénéfice de ht retraite étendu A tous b* travailleurs y compris le* gens de maison, la suppression des distorsions salariales subsistant entre les différentes parties du pays, ou encore, l’ivoirisation, progressive ri A tous les niveaux, des entreprises exerçant leurs activités en Côte d’ivoire.

Une commission paritaire va bbntôt établir les bases nouvelles du tabbau du SM IG compte tenu de la situation actuelle du pays.

Avec tous les responsables de la nation, avec tous les éléments Informés de la situation réelb de notre économie; avec tous ceux qui connaissent ou qui devinent la rigueur des lois de la coopération ri de la concurrence internationales, j’affirme, A nouveau, que, pour b moment du moins, nous ne pouvions albr au-delà, «ans tarir la source même de notre compromettre très rapidement b sort de nos travailburs ri, A travers eux, celui de... la nation toute entière * et «ans réduire A néant les légitimes ri hautes ambitions que nous nourrissons pour nos enfant*.

Je soul if ne également que dam notre esprit, ces avantages ne constituent qu'une étape, ri que. par conséquent, dans la mesure très probable où notre économie continuera de croître, le gouvernement veilbra A ce que bs fruits du progrès profilent équitabbment aux Ivoiriens; Il continuera A faire en sorte que bur travail, leur compétence ri leur conscience professionnelb «oient de mbux en mbux rétribués, que notre Jeunesse puisse envisager les carrières commerciales ri Industrielles dans des perspective* dégagées, que bs travailburs trouvent une entreprise accueillante, fraternelle. Humaine, compréhensible ri offrant des possibilités de promotion Justifiées, ri que b droit au travail. A la sécurité ri A une vieillesse heureuse deviennent des réalités.

En même temps, il s'attachera A exercer sur bs prix un contrôle tel que bs avantages accordés aux travailleurs i d'être corn-

mtr rapidement ri complètement tes propret destinées — nptre pays ■ accompli de grands efforts en faveur de ta jeunette. Efforts coûteux, aussi, puisqu'ils portent chaque année sur près du quart de notre budget efforts non seulement Indispensables et unanimement acceptés, malt également efficaces : prés de la moitié de nos enfants ne sont-ih fat désormais scolarités alors qu’avant notre Indépendance lit n'étalent que 5“,.? I-c* établissements secondaires et techniques ne te sont-ils pat multipliés?

Notre université ne s’est-elle pat créée, puis progressivement aggiandle, accueillant un nombre croyant d’élèves et de discipline*, cherchant et trouvant, dam le même temps, mainte* réponses aux problèmes spécifiques que l’acquW-tkm du savoir et du « savoir faire » soulève dam un paya comme le nôtre?

Mah U aussi, Il faut faire H». H faut aller pim vile, sans doute et plu* loin en tout

Pouvons-nous nom satisfaire, dam un pays en vole de développement d’un appareil éducatif trop cloisonné et encore trop Isolé du corps social et de la réalité économique, alors que bien des nations Industrialisée* le mettent en cauar, avant d’y renoncer?

Or, ce qui est nécessaire, eu Côte d’ivoire, c’est un système qui soit conçu en fonction tér nos moyens certes, mab a mal en fqpctlon de nos besoins, et d’abord en fonction de* bc*dtt de la vie professionnelle, qu’elle soit industrielle, commerciale, agricole, administrative, enseignante oa médicale.

Cela suppose que nos écoles, grandes ou petites, et que notre université fouette nient comme des entreprises Industrielle* : J’enteads, naturellement, comme de* entreprises . Industriel le* qui fonctlouuer aient selon des norme* modernes, c’est-à-dire, notamment, avec

de* connafesance* fondamental» aérait renforcée, distingueraient le* Int rament* de formation, en fonction de* spécialité* recherchée* et des niveaux auxquels elle* doivent ae rituer; qai renonceraient A la notion — facile mab appauvrissante — des « déchets » pour Hd substituer celle des u sous-produits », notamment grâce au renforcement des cellule* d’orientation et à la multiplication de* structures de recueil; qui organisaient des relations constantes entre ce* appareils et la nation au travail d’une part, et, à l’Intérieur même du système, entre les différentes disciplines d’autre part; qui, par un dialogue de tous les Instants, transformeraient le* matière*, les programmes, les emdgnementv et Its diplôme* en autant de réalités Men rivante* voulues par tous ceux qu'ils Intéressent, à un titre ou à un autre, c’e*t-à-dlrr par ceux qui enseignent. pjr ceux qui apprennent, par ceus qui riflbent et par ceux, tnfln, qui permettent à tout cria d’exhter.

LogMNdflt* ooüteux et Insuffisants

("est également, * la création progressive de cette école et de cette Université que le gouvernement s'attache; prochainement, le pay* pourra juger * qu'eu capte matière, N est possible démettre ru place de* structure* gui seraient A la fob plus 1 hnmaéu*# et ptea efficace* et de créer qualque chose d'eaaen-tiadiesut nouveau et hardi, ce fut la Côte d’ivoire attend puur que Pamir des jeune* répande pleinement A leur* •spahi et aux sacrifice* de te»* aînés.

partit ah liewmit. celui qai affrète Isa aalariéa disposant de

et des millier* de logement* ont été construit*. Mab Ih sont insuffisants et trop cher* pour ces modestes bourse*.

Cependant, après avoir tenté ou envisagé toute* les solutions, force nous est de reconnaître que nos moyens ne sont pas à la mesure de no* besoins. Ceux-ci a* ctaatnt de croître tous la double poussée de l’urbanfaa-tion phénomène mondial phu particulièrement sensible en Afrique et d’une crobaan-cr économique, qui exige la prêt au et dans nos principales citée d’une main-d'œuvre Importante, mate encore trop ImidTteaanaiat qualifiée pour accéder A la propriété oa même à la JnuteaaiiLi d'un logement décent.

Dans ce* aundétiona et après avoir éputeé te* différente re-cour* coi ups fûtes SVUC te maintien de no* libertés, je ante parvenu * la rqprteilm que seule une parti rlpuHni au financement à la fris directe, massive et Immédiate de l'Etat pouvait résoudre eu partie ce problème et répondre A Patiente de no* compatriots*.

J’ai également, pris te décision d’opérer cette intetsen •ten et de dégager su ptea tôt le* moyens budgétaire* néuan-

ealres.

Peut-être ceux-cl seront-B» founds par l’Imtaurafioa d'une taxe spéciale, dont le pradaM serait affecté au loyer de l’argent ce qui rédnéraét d’autant te co*t du logement. Cette action de l’Etat exprimirsét ainsi la solidarité agtmaalr dea différentes couche* de la nation, en donnant aux plus favorisées d’eatre-elte» l’occasion de vente en aide aux travaMcurs de sot rifle*.

En tout état de cause, ce problème doit trouver, rapidement, une ulutioa satisfaisante

et ■ la tramera; -

Uim politique de paix •t do ooféruth*

A l’extérieur, la Côte d'ivoire poursuivra, toujours par te dialogue, pur le* contacte personnel*, par la tolérance, par la

non ingérence, par la neutralité absolue, une politique ori-mtèe vers la paix, la coopération Internationale et la réalisation progressive de la fraternité, de l'entente, pub de l’unité africaines.

Poos^Opus, depuis quelques mois, un problème a prb le pas sur beaucoup d’autres : parce qu'il s’agit d’un problème africain, parce qu'il touche des peuples qui sont presque no* voisins et qui sont nos frères, et parce que ce problème Ma-frab nous a vu évoluer, en un an à peine, de l’Intérêt A Pth qujétude, et de l’inquiétude à

l’a

térêt, direct ou Indirect, présent ou futur, dans et massacre aux allures de conflit, I* Côte d’ivoire continuera A è-vriller la conscience universelle A ces événements. I.a conscience universelle et d'abord la conscience afin-iinc, puisqu’il s'agit de nos frères et qu'il s vu de la dignité et de In Nberté de l’Afrique.

En effet, si demain, nos frères de l’Afrique méridionale é-I stent encore opprimés, si leur opposition à des régimes Injustes et honteux étalent une fob de plus étouffée dans le sang, si des nations Industrialisées contribuaient Indirectement au maintien de cet état

de choses en quelle dérision seraient tournées nos protestations si, aujourd’hui, nous restions impassibles devant les morts innombrables, qui témoignent comment peut-on encore en douter? de l’exlv truce d’un peuple et de sa volonté d’être considéré comme

tel?

Puisse Dieu éclairer et aider les hommes de honor volonté pour que la paix, celte paix auc nous appelons de tous nos sc réalise bientôt dans t coin d’Afrique qui nous est V tous.

Iji Côte «l'Ivolfc^âVù à cet égard une positif daltfT nvAremcnl réfléchie ef démocratiquement arrêtée. Certes, en constatant l’éveil progressif d'une bonne partie de l'opinion Internationale, nous pouvons nous féliciter de voir ivoire altitude partagée par un nombre * croissant d'autorités de toutes npturcs.	‘	,

Mab nous n’avons que faire d'une satisfaction, qui alimenterait hélas! aux souffrances de nos frères biafrab et ' Nigérian*.

Non! en fabanl entendre su voix, lu Côte d'Ivdre ne s’est , pus souciée de peser tes avantages et tes Inconvénients politiques de sa position. Elte n'a voulu voir que l’aspect humain de ce problème, qui est d’ailleurs, dés l'origine et de plus en plus, un problème rxsewttelte-

_._-doiK quatre sujets de Ççûprifon, dont J'ai tenu fous entretenir et qui. & eux scuK. Justifieraient la réunion, dans quelques mois du congrès national du P.D.C.I.. demeurant aujourd'hui cv qu’il était hier, l’irremplaçable creuset ou se confrontent les opinions et d'où se dégage l'avenir de la nation.

Qu’Il s’agisse de l’améliora-lion de la condition des travailleurs et de leur logement, c'esl-A-dlrr de leur participation accrue aux résultats de l’expansion nationale; qu'il s’agb-se de l'adaptation de notre école et de notre université aux réalités et aux besoins de ce pavs, c'est-à-dire du renouvellement profond d’instruments

dans des pass, puur des hommes et par des hommes qui ne sont pas tes nôtres; ou qu'H s’agbse, enfla, de notre attitude A l’égard du problèn>e Mafrab. c’est-à-dire de l’afflrmatlo* encore trop bolée d’une vérité humaine, tout cela, A l'intérieur comme A l’extérieur, ma- ' nlffsle notre volonté «te bâtir avec tous nos antis une Côte j d’Ivoire	plus	heureuse.	|

plus fraternelle ri plus bolrteo- , ne: tout cela- exprime notre souci de faire entendre une voix plus chaleurcvetc	, qui

ne doit rien A personne, sinon à tous ceux, Ivoiriens ou non. qui ont fait de notre pavs ce qu’il est, pour uotrt bonheur ri notre fierté, une terre de paix, une terre d’hommes. N

Félix IIOI PHOl ’K l-BOIONY