k J VOfR1EN8, IrtHw, mm CWn comp*. T 1 IriotMl

Aa scufl 4» l’année nouvelle, ex am Inom d'abord et br» étant et que l’année 1968 qui t'achève, a été poar It mail, «a §1 aérai, et pour b Côte d’ivoire, en particular, avant de noaa pencher sur ce que now •oahaherieee «sfr ta réaHaer dam notre cher pays tarantPaanée 196».

Força aoaa aat da raceaaaltre que, malgré Ira appels réitérés à h paix entre les hommes, entre les peuples, 1 à b négocia riaa, tancé* par taat d'illustres personnalités st, nnfi—jaat Sa Sainteté b Pape Paul VI, \ )’bbtktMe.g|9fn,ta b paix, IWe 1968, ai db a apporté quelque* satisfactions à l'humanité, aura été an* année dm péna inquiétant aa, tende tout an long de troubles de tonies aortas, da contestations, de la re-mbe en causa daa structuras de b aodété humaine, de difficultés Hunorlèr», monétaires. Et, fait encore plus •rase, tflt aara tu s'accentuer b phn terrible des fléaux: LA GÜERRE

Oui, notre monde, constatons-le, bien tristement, nous fournit des sujets de préoccupations accrues.

Id, pourtant, ras solution de poix t’esquisse enfin, dont ou souhaiterait qu’elle tienne compte, avant tout, des veux st dm Intérêts des popubtiom elles-mêmes.

Mab b, oè s'articulent trois continents et où, au cours dm Igm, ae tout ébborées tant et tant de choses, une dtoation penéste, tantôt édairée d’espoirs et tantôt chargé* dm plot lourde* inquiétudes, selon que les homme* paraissent entendre ou étoufTer la voix de b raison, de b tolérance st ds b justice.

Ailleurs encart, c’est un lent et fécond processus de détente st de rappradMUMUt qui se trouve soudainement «mpasrfu par la brut ah et dérisoire réaction de ceux ta*» camus* en tons Main et dans tous les temps, s’Io-tgt cotare nus Isolation qu’ils u’ont su ni prévoir ^ orienter et Impost, per b force et au mépris de la pfim élémentaire justice, leur régime de tracasseries policières contraires à b liberté et au bonheur de l'hom-

me.

Et tout ceh je veux parler de cette incapacité pour certains de régler les questions autrement que par la force et b refus tout eda trouve son expression la plua dramatique non loin de notre Côte d’ivoire: la plus dramatique, parce que la plus coûteuse en vies humaine* et parce que s'étalant, prés de nom, suceur du contint qui, assurément, a, plus encore que les autres, besoin de paix et qui, pim encore que k* autres, est disposé au dialogue «t à b fraternité en raison de scs traditions et de sm croyances.

UN MONDE DE GUERRE ET DE VIOLENCE....

bien d'un monde préoccupant par tout ce encore, y fut contraire aux véritables

ce qui ne s'est le monde ne vit et angoissant ; préparer un

bles ressources, tandis tpc la génétosité et la justice en ramembknt si pea: qu'ai voulant tout trancher aujourd’hui par la force, on crée 1m carences et les déséquilibres de demain, tout cela noos parait aussi inquiétant que tout ce que nous vivons aujourd'hui, qui fut amené ou toléré de longue main.

Non, Il n’est guère facile de nos jours de progresser d ans un moode trop inspiré par la violence; il n’est guère facile de renforcer l’unité, quand les antagonismes cherchent des partisans au sein des nations; il n’est guère facile d’obtenir un équilibre durable et uàc prospérité croissante, lorsqu’un monde toujours plus solidaire — poor le meilleur et pour le pire — se satisfait de tant d’Jnégailtés et de misères.

LA ROUTE DE LA COTE D'IVOIRE

Pourtant, nous ne devons nous laisser gagner ni par le découragement, ni par le scepticisme. Demain comme hier, la route de ta Côte d’ivoire est cia [rament tracée. Demain comme hier, elle sera difficile mais jalonnée de succès. A condition que noua fanions tout pour continuer à y avancer, noua serons Meu placés pour profiter au maximum du changement de mentalité et de comportement qui se produira, un jour ou l’autre, lorsque les hommes, tous les hommes, comprendront enfin que les admirables techniques modernes ns peuvent plus servir à Is réalisation d'objectif* dépassés.

Malgré ces tristes évènements, qui n’ont épargné aucun continent, n’est-U gps, en effet, réconfortant de constater que nous avons pu heureusement, durant les douze mob écoulés, faire du bon travail et progresser dam tous les domaines; et cela dans un monde de violence quL pourtant, se prête de moins en moins aux actions menées en faveur de ce qui seul nous importe: le BONHEUR DES HOMMES.

Lee différents rouages de l’Etüt, désormab bien rodés, ont fonctionné de manière satisfaisante. Nos adminis-tratioua ont poursuivi avec succès leurs eflorb^’adaptation aux tâchas complexes de rwcrf^i rt tUm cm bMfkk it I'tatrfctaH IMcpral nette d*mi nombre accru de jeunes cadrés nationaux. Jamais encore, la Côte d'ivoire n’u autant vendu à l’é-trauger, jams b ele ne lui a autuid acheté; jamais nos différents budgets n’ont été ainsi volumineux, nos ports aussi actifs, nos sources d’énergie et nos moyens de transport ainsi sollicités, nov écoliers, nos apprentis, nos collégien* et nos étudiant' en aussi grand nombre; jamais les empiob n’ont été aussi nombreux.

Et peda — le développement errant le développement, comme lu stagnation appelle l» stagnation jamais ■ou plus uotrs crédit A l’extérieur n’u été aussi réel et s uns! concrètement démontre Jamais, par conséquent, d’auml vastes régions, jusqu'alors défavorisée* ou totale*^ délaissées n’ont pu evpéftr les transformations rapides, qne nous attendons Ai barrage de K os-son et de la mise en valeur du SudvOuest Ivoirien avec comme priorité nationale la rcalhudon du port de San Pédro.

Et, dam le même temps, les multWes actions, entreprises ponr diversifier notre écoiHiitte, produisaient des effets de pins en plus visibles, qu'il f agisse dea cultures du riz, du coton et du palmier, oouneore de ceilea de l’ananas, de l’hévén et du cocotier, é n enfin, des espoirs placés en celles de b canne à mk» j, des fruits, des légumes et de certaine* plante* ou fileras.

(Suite de la pkge 1)

UNlTÉr STABILITÉ ET ÇqiJfUHOE

°ui> jamais la Côte d'ivoire ne s»est »™ncée aus-si avant sur la voie du progrès; jandS*^ no* P**»» Ivoi-riens et Ivoiriennes, nous n’avons ^Pu> auS8> (égitime-ra€nf, ressentir l’impression de (JFonsttiucr une nation dans un pays uni, puisqu’au coings de cette année, nous avons encore gagné en équlliby-* ct en unité, en variété et en profondeur, et cela, oi>^« dans tous Its domaines et à tous les points de vue. Y

Ainsi dooc nos efforts Yf-l nos sacrifices nous valent aujourd’hui une nouveil^e progression. Ils justifient que ■oit unanimement considérée com-— voie de développement, d’une cause première: de la "TE, ite I» STABILITE el de lu Unité antonr de notre fini, autour de rintom- de «s cteS. Stabilité intérieure, déjà beaucoup par elle-même, mais qui, constitue le fondement essentiel de la r* confiance, oui, atout Ulapeosablc au __ tent, aussi difficile à obtenir que facile à perdre", ‘o^Gnfiance accordée ou refutte selon les seuls mérites^»'des individus ou des collectivités.

avons certes le droit d’en être satisfaits, nous avons, aussi, le devoir dWc ambitieux pour >tre pays.

- 1 «* do"* vcrs les pays les plus avait és, vers ceux/font Je rythme de développement est le plut rapide, vefs ceux 'qui tirent le meilleur parti de leurs richesnes et/ers ceux qui savent le mieux mettre leur prospérité,att service de l'HOMME, qu’il nous faut fotrncr nos rfegards pour essayer de poursuivre notre progression.

Car, puissants ou plus modestes, grands ou grandissants, ce sont ces pays là qui importât, par leurs moyens ou par leur exemple.

PAIX PROSPÉRITÉ BONHEUR

Une nouvelle année va commencer dq/is quelques heures. Que sommes-nous en droit d'attendre d’elle?

Il y a, d'abord, ce que nous pouvons souhaiter : LA PAIX et la prospérité, le bonheur et/un mot, pour toits les hommes de bonne volonté. Nyiis souhaitons que Dieu ct les hommes veuillent bien yotts entendre.

Il y a cnSùite ce que nous pouvait* favoriser à l’extérieur. Mais il y a aussi et nurtoyt ce que nous pouvons faire chez nous, ce qui dépend de nous.

Que l’année 1969 vole notre pays réaliser de nouveaux progrès dans l’ordre économique et dans l’ordre social est une certitude: nous avons pour cela réuni, en temps opportun, les moyens nécessaires, nous avons opéré les choix ct pris les décisions appropriées.

Mais il faut que, l’année prochaine, nos progrès soient amplifies par l’ardeur accrue que nous apporterons chacun à notre tâche; et U ffut aussi que c«s progrès profitent de manière comparable à tous ceux qui, en Côte d’ivoire, concourent à la prospérité générale.

Amplifier nos progrès ct faire que le développement des biens s’accompagne do l’épanouissement des individus, cela dépend de nous, de nous tons.

Des travailleurs et de leur soud de fournir des produits, des biens et des services plus satisfaisants pour ceux qui les consommeras!, qui les utiliseront ou qui les solliciteront.

Cela dépend des fonctionnaires, de leur volonté de ‘dépasser certaines ambitions pour agir en fonction de l’intérêt général, de la modestie que leur inspireront la situation et les besoins du pays, enfin de la constance qui les fera choisir inlassablement l’indispensable par rapport à l’utile, le mieux par rapport au bien, le plus durable et le moins coûteux par l'apport à l’éphémère et au dispendieux.

Cela dépend des chefs d’entreprise et, notamment, de la manière dont ils sauront trpuver, d’abord par eux-mêmes ct en eux-mêmes, la possibilité de créer, de faire évoluer ou de développer leurs « maisons »; de leur réel souci de faire, qu’en Côte d’ivoire, celles-ci constituent des cellules où chacun aura la faculté de comprendre ct de s’élever.

Cela dépend aussi des responsables de ce pays et de la façon dont ils se surpasseront, dont ils feront preuve d’efficacité, d’imagination et de cette qualité difficile mais indispensable quest le COI K AGE IN I KI.LE< -Il EL; ee courage dont un ics|Kinsable cligne de ee nom a besoin pour affirmer constnmmcnt In primauté «le la nation et pom preserver les chances rie In collée l*vilé nationale. vK-A-vis de tous

_______________FAVORISER	LE SOCIAL

I) autre part, il i-si ni notre pouvoir de mettre l’accent, au cours de l’armer prochaine, sur Ici ou tel point. El notre intention cm bien de favoriser les actions A caractère social, de manière que 1rs Ivoiriens profitent davantage de la prospérité économique, que ce soit pnr la diffusion de renseignement et de In culture, par le renforcement «le (‘appareil sanitaire et par l’nmeliora-lm» des Conditions .1, v,r. de logement ct de rémunération faites ans salaries.

Déjà, en I96X. un effort particulier a été réalisé dans le domaine de l’habitat et les drwrc mois écoulés ont vu SC construire de très nombreux logements. Mais amis savons que ces résultats s'avèrent insuffisants par ■ apport A I immensité des besom* et nous avons dit, aussi, que le gouvernement, conscient et préoccupé de ccl élut de choses, considérait la solution de ce problème comme une priorité nationale.

Depuis lors, les ressources <,nt été dégagées, A l’intérieur ct A l’extérieur, et des mesures ont été adoptées, qui commenceront A cire exécutif, dès le début de l’année prochaine. ( Tiacun constatera bientôt que des m«>->cns hors du commun sont affectés * l’heureux règlement d’un problème lui aussi hors du commun.

I Etat fera beaucoup, tout ce qui est en son pouvoir. Mais, dans un pays ou l’entreprise privée reçoit les garanties. les satisfactions et les encouragements, qui sont A juste titre 1rs siéns.11 èst souhaitable et nécessaire qu die assume, elle aussi .'sa pari dans cette opération.

Quelques initiatives ont déjà été prises dans ce seas: je souhaite qu'elles s'étendent, qu'elles se multiplient et que les pouvoirs publics leur prêtent tout leor concours.

En 1968, les travailleurs de Côte d’ivoire — en plein accord avec le parti, avec le gouvernement et avec leurs employeurs — ont obtenu divers avantages notables. Dans tous les pays — dans tous les pays libres et libéraux, du moins — U est de règle que la prospérité générale et que les progrès de la productivité aillent de pair avec une amelioration de la condition salariale: ce qui est vrai et bon pour les autres pays, ce qui, daas ces pas-là, contribue, du reste, à raécrobscmcnt de la prospérité et au renforcement de l'éqnüftre général, doit être nai e^bon pour la Côte d’ivoire.

Il est clair, par conséquent, que les avantages de 1968 ne représentent pas un aboutissement, mais une étape dans un processus que tous veulent favoriser; tou», c’est -à-dire, les pouvoirs publics, les travaillenrs et l»a employeurs, qui, en s’installant en Côte d’*»'»*1-*» °®* •<> cepté les lois, les contraintes et les perspectives d’une économie moderne.

D’ailleurs, il doit être no» moins clair que personne Id ne songe à compr«-'*«t,r* le caractère concurrentiel des entrepris" existantes ou futures. Non» rejeton» comme/^cril- démagogique et mortel, tout c* qui Irait j jxncontrc de la confiance: celle-ci fut la clef de notre succès à tous; nous entendons bien, tous, qu’elle le reste.

Il ne s’agit donc que de notre légitime désir de voir travailleurs et employeurs bénéficier, de façon égale et équlubu, des fruits que leur action solidaire et la conjoncture leur permettraient de recueillir.

\ ____________COOPERATION ET FRATERNITÉ

\ C’esl daas le même état d'esprit, Tait de réa|*mc et de yranchise, qu’il convient, désormais, d’aK>rder l’Importante et délicate question de l’africapètatlon du seedin’ privé, dont de nombreux échanges de vues, études ci réflexions ont déjà permis de préciser le contenu. CW dans la confiance, et pour renforcer cette confiance, qu’il importe d’envisager résolument ce problème: chacune des parties sait, d’ailleurs, que toute solution doit être compatible avec les exigences,*toujours plus sévères, de la compétition économique internationale, et qu’elle dojt répondre, daas le même temps, aux aspirations profondes d’une jeune nation.

Sans doute cst-ll, i présent, très souhaitable que le ctrur éclaire et précède la raison. Peut-être aussi la sagesse ne se conçoit-elle plus sans une certaine dose de hardiesse?

Nous attendons btaucoup de l’année 1969: non seulement des opérations déjà engagées, mais de celles que nous venons de décider ou que nous nous apprêtons à lancer : car l'année 1969 nous verra entreprendre le barrage de Kossoa et confirmera peut-être notre espoir de tirer de notre sous-sol les ressources, qui, jusqu’à présent, nous ont fait défaut.

C’est également au cours de l’année prochaine que la mise en valeur du Sud-Ouest entrera dans une phase décisive et qu’apparaîtront les premiers effets sensibles de cette action, la plus importante certainement parmi toutes celles que nous avons entreprises depuis huit ans. Et puis, mes chers compatriotes, il y aura aussi, l’année prochaine, ce que nous pourrons favoriser de notre mieux : la coopération avec tous ceux qui acceptent de s’y prêter en respectant notre indépendance et ce qui en découle; le renforcement de nos relations avec nos amis, si constants et si précieux; la fraternité avec ces pays d’Afrique, qui, toujours plus nombreux, répondent pleinement à notre désir d’établir avec eux des rapports naturellement privilégiés; fl y aura, aussi, la collaboration de plus en plus poussée que nous sommes tout à fajt disposés à développer avec nos voisins anglophones, les résultats toujours plus concrets de notre entente, vieille et forte de ses huit années d’existence et d’activité; il y aura la vie de notre Organisation Commune Africaine et Malgache, si chère à nos ceeurs pour ce qu'elle est et pour la magnifique espérance, que puise en elle la cause de l’Unité Africaine.

_____________LA TRAGEDIE DU BIAFRA___________________

Il y aura enfin cette tragédie du BIAFRA qüinous bouleverse cl qui nous peine en tant qu’hommes, en tant que citoyens libres et en tant qu’africains.

En tant qu’hommes. car ce qui sc passe au Hiafra constitue avant tout un immense drame humain, qui a déjà englouti des centaines de milliers de vies humaines, des vies d'hommes (responsables ou de combattants, maLs aussi des vies cH^fcmnxes, pc vieillards et d’enfants Innocents.

En tunl que citoyens d’un pays, qui a appris cl qui sait par expérience à quels obstacles, à qucLs arguments, à quelles calomnies sc heurte presque Inévitablement un peuple désireux d’assumer lu responsabilité de son destin.

En tant qu*Africains, déplorant la triste publicité ainsi faite à notre continent, regrettant que ce problème nous détourne, peu ou prou, de la voie de l'unité et retrouvant hélas! dans l’apathie d’une bonne partie des dirigeants et de l’opinion internationale, dans cette Indifférence nuancée de mépris ou d’amusement les relents d’un racisme et d'un colonialisme inavoués.

Sur ce sujet douloureux, notre pays n clairement exprimé sa position. Ne possédant, à l’évidence, aucun intérêt présent ou futur à voir cette épreuve de force se dénouer au profit de l’une ou de l’autre partie, nous avons estime pouvoir cl devoir faire entendre la voix de notre pays.

Parce qu'il s'agit d’une affaire à laquelle personne ne peut demeurer étranger, tous les Etats africains ont exprimé leurs vues sur le problème biafrais.

Trois d'entre eux et nous, avons adopté une attitude qui consiste à tenter d’aider à dégager nne solution humaine acceptable pour les parties en cause.

Certains se sont ralliés à une attitude différente de la nôtre. El les autres, enfin, n’ont adopté aucune position officielle, ce qui, contrairement à ce qu’lis peuvent peu-

ser et en dépU du caractère assurément respectable de leurs mobiles, est malheureusement interprété par beaucoup comme on encouragement à rechercher par les armes une solution, qui, pourtant, ne peut résulter que du dialogue et de la négociation.

Nous respectons toutes ces positions et nous nous abstenons de les juger. Nous souhaitons qoe les mêmes dispositions d’esprit prévalent à l’égard de ceux qui, à partir d’un état de fait patent et à tous points de vue regrettable, ont fait connaître leur point de vue et en ont tiré toutes les conséquences compatibles avec leur souci de voir notre continent en paix et uni, même dans la diversité, plutôt que de laisser exploiter cyniquement leurs malheureuses divisions par ceux qui veulent étendre leur hégémonie dans té môndë.

En faveur de qui les armes ou lés accords traneberoot-ils? Est-ce bien de cela qu’il s’agit pour nous?... Des hommes souffrent, nous les secourons; des enfants vont mourir, que nous accueillons. Est-il d’autre attitude concevable pour des hommes et pour des Africains ?

Ne nous faut-il pas là encore, dépasser certains réflexes, certains intérêts ou certains égoïsmes pour accomplir notre devoir de solidarité à l’égard de nos frères éprouvés, comme ces derniers le feraient pour nous, si, par malheur, nous nous trouvions dans la même situation?

L’Afrique, dans cette affaire, s'égare, se divise et semble perdre de vue l’essentiel: nous le dénonçons, en africains, en responsables.

Après tant de morts, de ruines, de misère sans nom, la vie dans un ensemble fraternel est-elle encore possible pour le Biafra?

Le Biafra veut être indépendant; en a-t-il le droit?

Ce n’est pas nous qui répoodrons à ces questions.

Dix huit mois de résistance farouche et des centaines^' de minière de cadavres suffisent à cela. Lorsqu’un dg_ me humain atteint ces dimensions, c’est en seulement en hommes que nous vibrons,	Mr_

IonsetqtKjdanstoute la mesure

UNITÉ DANS U DIVERSITÉ

En fan» qu homme* et en tant qn’Etat, noos avoos amplement démontré notre attachement an droit et ce que nous élion* capable* de loi ucrifler, le cas échéant. Néanmoins, non* ut pouvons accepter d’être lea esclaves du droit, lorsque cehri-d est abusivement brandi pour étouffer dans le aang la voix de I* liberté et celle de la justice. Chacun est libre de refefcir les valeurs suprêmes de son choix: nous avons fail le seul choix compatible, à notre sens, avec notr#'conscience d’hommes. Ivoiriens et Ivoiriennes! Etna heureux au 20èmc siècle, Jouer un rWe modeste ciais réel dansle concert des nations, cela réclame mj'tm certain nombre de conditions, notamment économiques et sociales, soient réunies.	f

sur/la bonne voie

Entre nous, ckhtÀ avons toujours employé le langage chaleureux de N franchise et de la vérité. Ëü bien, ce Soir, je ne put ■ vous dire que toutes cea con&tioos seront réunies ap/cours de l’année prochaine.

Quelles quYn soient les raisons, — et elles sont multiples etoOmplexes — le retard, dont nous soaffrons s’est accumulé pendant des siècles: nons ne pouvons espéfer le combler en quelques années. Cela, chacun le sait et l’accepte avec coorage.

4ais, ce que nous savons aussi, vous et moi, c’est que e temps noos permettra de refaire ce que le temps a it ; c’est que nos efforts, l’aide de nos amis et les tech-5 modernes peuvent nous faciliter la besogne et ker le cours des évènements; c’est qu’en une gé-■*tion, nous avons non seulement avancé mais par-n une distance que d’autres mirent parfois plusieurs ’ a à franchir. C’est que si la route est longue, nous «*r la bonne vole, tous unis, animés de la mê-e du méme'espoir le regard tourné vers an même , là-bas, à notre portée.

Ajor, --mmryy k paaaé, pins vite et encore plus unis, *"c

it Dîne « nice à mot effort», I'aaeée 196Î>WWefflorc tore ««née irnlrliHM, ne innée de paix, hk année de protrén, nne année de fraternité ».

FELIX HOUPHOUET-BOIGNY