« La crainte de voir l’O.U.A., divisée par notre proposition de paix en Afrique par la neutralité et dans la neutralité absolue» neutralité politique, qui forme un tout et dont l’apartheid, si révoltant qu’i soit pour notre amour-propre, notre dgnité d’Africain, n’est qu’un aspect relativement mineur, n’est pas fondée.

Si elle est sincère chez beaucoup de responsables africains de bonne foi qui pe.se sont pas encore donné la peine de l’appré&er sous tous ses aspects die ne l’est guère chez ceux qui, délibérément, ont choisi lè camp de la Chine de Pékin et qirf sont touchés au vif par une proposition claire, sans équivoque, proposition de paix par la neutralité, dans un monde divisé par la violence et la haine et soumis de pin en plus à une guerre d’un, type nouveau, la guerre permanente, quasi illimitée, eu raison de l’impitoyable assaut du communisme contre le régime de libéralisme économique qui ne veut pas mourir.

Tant que le cotmmmisme interviendra dans toutes les guerres, même celles qui, au départ, ne revêtent aucun caractère idéologique, nos jeunes pays d’Afrique ne pourront éviter le drame effroyable que coi»ait l’Asie que dans une politique de vraie neutralité.

Seti le clivage politique dans lequel certains responsables africains risquent, si on les laissait faire, d’entraîner notre continent, constitue une

menace sérieuse de division entre africains, xar nous sommes quelques uns décidés à réfbser-une

telle politique assurément la plus dangereuse pour la survie de notre continent en tant que continent indépendant

Ce n’est pas l'apartheid en tant que tel qui pourrait diviser les Africains. 1/in égalité raciale dont les nègres sont victimes, de façon plus aigue certes en Afrique du Sud, mais; également dans maints autres pays n’a jamais, que je sache, divisé le mondé ni menacé la paix.

Mais si, par légèreté coupable, fanatisme aveu-gle, on sé laisse entraîner dans «ne guerre contre l’Afrique, du Sud à cause de l’àpartfaeid qui y est pratiqué^ on offrira là une nouvelle occasion au communisme toujours aux aguets pour intervenir avec les tristes conséquences que l’on sait.

Seul le soud de la survie de notre continent détermine notre croisade contre la guerre en Afrique, quel qu’en soit le motif. Je hais l’orgueil autant que la haine. Mais une immense ambition m'habite, ambition simple mais immense, ambition que je soushai-	*

te de tout mon ceur partager avec tous les afri-; cains et notamment les jeunes africains, les jeunes cadres africains, espoir et certitude de l’Afrique i-i servir de toute notre âme la Paix et l’Afrique.

La pensée ne m’a jamais effleuré de me servir de la Paix, de me servir de l’Afrique comme l’insinuent ceux qu’habite le démon de la bafee et de la perfidie.

En tout africain digne de ce nom, seul doit chanter :

l’Amour de la Paix l’Amour de l’Homme l’Amour de-l’Afrique-î ». ■