<* Ivoit trin,

Ivnit

M<n <h«r< f onipaf * *o(

Nou% voici, iîf? nouveau, réuni*, comm*? < h&tfuo amnéfi, à tnüc n*$-nn> date, poor ( élébror dant r«?n-thousia-smf> et d^tn fa joie, l‘ao-pivot *alre «Je notre? intiép&mtanf e pat ionalf.

Il y a onze an*, la Côte en voire devenait un üt&t libre et touve-

tain. Pour qui	un regard sur

loi	qui	viennent d<? décou-

ler f51 compara l©& chemin? par-couru* avant notre accession à P indépendante et de pu U 1940. il

©çt clair que notre march© ©n av^nt a été ♦ ef»urquabh?notU po~ % i f1 ve et que noui pnuvom £tre Htus des effort* entrepris et des résultat? déjà obtenus.

Norm joie est d'autant plus vive, aujourd'hui, que nous sommes ♦oçtis par la fière et belle capitale du nord-est, dont l'histoire, attachante et ancienne, plonge loin '-es racines dans le profond de nos traditions et do notre passé.

Boridoukou, chef-lieu d’unç pro^ vine© qu'ont animée, de tous temps, des activités agricoles, pastorales et commerciales, particuliérement fécondes et diverses, est Tune de nos jeunes et nouvelles préfectures les plus dynamiques, L’étonnant essor urbain qui est le sien, depuis quelques mois, témoigne, d'ailleurs, très heureusement, des choix récents qui furent faits et de la confiance placée dans la volonté et dans l'esprit d’entreprise des responsables et dès habitants de la région.

Aussi comprendrez-vous combien il m'est agréable de me faire l’interprète du Gouvernement ivoirien, pour exprimer aux fils et aux filles de ce pays, toute notre admiration et toute notre affection et. pour leur dire, égale-

ment, notre profond© gratitude pour (’Inoubliable accueil qu'il* ont tenu à nous réserver, depuis notre arrivée dans leur ville.

J’apporte, également, à no* très nombreux amis ghanéens, présents aujourd’hui, autour d© nous, I© salut fraternel de la CAto d*lvolr©. Je vois dans leur participation aussi nombreuse et cordiale, à Bon-doukou, en ce jour exceptlonneî, un merveilleux symbole.

Symbole du passé, car s'il est des frontières obligé!*, imposées par l’histoire, pour séparer les peuples. 11 n’est pas de frontière

véritable pour diviser les cœurs et pour distendre les liens qu'une communauté historique et ethnique a su si profondément tisser.

Symbole du futur aussi, À l’image des efforts constructifs et patients entrepris avec I© Gouvernement d’Accra, pour donner à l’ensemble de nos relation* politiques, économiques et culturelles, un caractère de plus en plus harmonieux et concret.

Réjouissons-nous, en ce jour où le soleil est dans nos cœurs, mais que notre allégresse ne nous fasse pas oublier le destin difficile de la . terre des hommes*

Chaque jour, des quatre coins du globe, nous rejoint et nous bouscule, véhiculée par les techniques les plus élaborées et te s plus ra~ pîdes, une information qui nous fait intensément participer aux espoirs et aux malheurs du monde et qui Impose à notre conscience, la relativité do nos actions* ^

Il faudrait être sans âme pour ne pas vibrer à ces rythmes qui, tour à tour, réconfortent et déchurent, ci n'a voir point de ccéur pour taire, face aux grands drames qui bouleversent encore certaines régions de notre univers, toute réflexion sensible et frater- : ne Ile.

ën Extrême-Orient, le plus tragiques, aujourd'hui, n'est peut-être pas la guerre mais le fait qu’ayant pris conscience d#>son absurdité, J les parties en présence,

- s \ ncèrement ' dés ireuses, e<%1fi«4d mettre fin,- ne savent tmnt construire et retrouver la paix, Le plus horrible est de **r qu'en ces moments heureux et t c*nquiIles où je me /cohfi« •. é 'f?• vous* le sort de milliers’, d'inno-so joue de vantage au’regard dé$e£ftftt.-d'une certaine face à no. ;

pas perdre qu’au nom des impératifs humanitaires les plus nobles.

Quant à cet autre conflit qui n’en finit pas de finir sur les rives du canal mort d’une terre de légende» il se nourrit toujours de l’intransigeance et de ta haine au lieu d’un dialogue tolérant» constructif ot ouvert sur. l’avenir.

Ces foyers de douleur et de ten-sioodéjàanciens» que l’on déses-. .. père |de/Voir ^’éteindre un jour» §-sont	joutèr» v au v Cours de

•' ées ^dorhiers	notamment

en Afrique Orientale etTdans : le lointain Pakistan» de nouveaux foyers.

Le conflit qui oppose nos frères d’Ouganda et ■ de Tanzanie et qui risque de provoquer l’éclatement de ^fi||commMnaMté ^économique ; est-àfrIcat né»1es t |le^: frm iL malheu-tOM W cortaié®! Intransigeances. Formulons Tardent souhait’ que cette régionlde notre continent retrouve très vite la palxKune paix qui;sache^vaincre, à jamais,, les vi-^•..rt»;:V'fmlSWm de nhtoîérance et :-odo la

©uant à Teffrayante situation des Bengalis : du Pakistan Ôrieh-■••^;tal». elle:•• me-!parait être, devenue,

■-• plu %pré<	dfhul • ■ Te k	-

pressRm déprimantetdé (ce que la

solid aV)} t é I ht «r n a t ioh a le peut

âvoir;'^ dérisoire* //■..

t? n	rî'uM an. f

«lu montk a	«u( wsîIvRfnRnt

tav^fp (>*« ^ I	giavs»* hum tola

tloin, |»»t tin < y? loiM’ ft f)plf «I t|oi a tout ft à finit t t tup MM t«jn pauvre-, (j^r j^i giiP-f i «“ uvHf. |^i UM.« & {M <Î * r n 1 p f J < • r J t r > | & f *	«*• t f 11 « U11 o -

nant par Is famine.

t ait rophç**, a diî ropiriM^I MKm* dial*? pl e M particulier celle? do* pay % riches, quat ^11^ uruilé et (|u*ii rpllr déc Idé ?

Dans un univers ou, à l'heure de®

« MASS MÉDIA » que j’évoquak.

il y a un instant, certains ne vou-draient voir qu'un *i village plané taire », on a bien senti qu© ce village n'êtalt, en fait, qu'uno clause de style et il a été tristement juste do dire, à cotte occasion, que « l'émotion collective est Inversement proport tonnelle à la dht rice entre le drame et ceux qu k: perçoivent n.

Il y a, à mon avis, plus grav j encore : c'est l'Impression d -nuée plus ou moins sourdement r\ir certains, que des peuples «ont condamnés inéluctablement au sous-développementqu© des races sont soumises à une dose de fatalité plus forte que les autres et qu'il n'y a, en fait, rien à faire si ce n'est qu'à se faire à leur résignation.

Qui ne verrait là, l'expression des égoïsmes tenaces de nantis hypocrites, se refusant^à voir dans l'injustice et dans la détresse, les seules conséquences de condition* naturelles, démographiques et politiques, qu'il convient de dépasser, avant qu'M ne soit, un jour, trop tard.

La solidarité Internationale qui est plus que jamais, une nécessité, sur une terre où plus de la moitié des revenus mondiaux reste partagée par sept pour cent seulement des nations, représentant un ch-X ^rn<: de In population du globe, df-'t devenir une réalité et une »*éo

I ré dont le poids soir à K'échelle

de* drames universels de la m sere et de la faim.

Ce n'ost pas le fa<t, pour le* pnv r<he* ^attachés à I'organkat «or de coopération et de développe ment économique, d'avoir auf tnenté, en 1970, leurs contribuerions publiques et privées, au ticr<-rnondç de A %, en termes réels qui modifiera fondamentalement les données de ces drames, surtout lorsqu'on constate parallèlement la diminution, dans l'aide publique, de la part des dons et le rôle accru joué par le secteur privé dans le financement du développement des pays pauvre*.

Cô n'est pas non plus la dé* cfârat'Gn faire,‘U y a quelques semaines, par le secrétaire général dos • Nations-Unies sur | Je poids des dépenses d'armement qui peut être de nature à nous réconforter. H nous apprend qu'en 1970, deux cent quatre milliards de dollar* ont été dépensés ©n armement, c'est-à-dire ('équivalent du revenu annuel do ('ensemble des pay* on voie de développement.

k*i

On crqU^rêveroC comment alor* ..pas partager cette autre affîr-;^:ÿ mation do U Thant lorsqu’il dé-

"f • dan ; « Le.	.	vmuî	à	Pau-

d$la présent© décennie/;.; pour

■	u ' u r : ë:v>' r ^Vu v © Me >••. g f	Va M r* ce '

!©:. reuftevcor céroé*; yvt r*ia

- • * *.	»

b Hé',	le:

t au|ïet£ h Mina

étér*oca<

c* rew. cotnrnu» • :

«?, Pùqikkce, la m f-,hy*.iou« et U r at 1 v. e îa beauié, é r'ïr*

r • ïa r-ét é ‘ ? ;V>’’ sè * •%(émé'Ht ^ v * 13 üV * C v% à t • g « r V. r t	t u r4 o r* . ••■ u '••

{ £ r e U r k ■: MÏ*' ’"h iïé|i‘ jj* •	us	•’:|^r5 '? >’ ■ ?

.J c. ? Ufé?je m ^ V (V ir £ h ôf >Vf» rvV V-V v;

MaK il est aussi d'autre* conflit* et d'autres situations de violentes qui pour être parfois moirr spectaculaires et sanglants, n'en reflètent pas moins un profond déséquilibre et d'inquiétants constat 84

/

*

Cette <* crise de civilisation »t cette « répétition générale d'un grand drame suspendu évoquées par

André Malraux, à un moment par* tlcullèr«m^nt heurté de l'histoire

récente de son ^rancl pays, ne son* en (ait que les reflets contrastés et complémentaires d’une meme réalité* celle d’une majorité de malheureux qui ne. parvient pa* à accéder à la décence et au mieux-être et celle d'une minorité de comblés qui ne sait plus maîtriser son trop plein de bien-être.

En cette fin de siècle qui ron-naît sans doute une accélération des mutations technologiques, so c wiles :e£ culturelles, sans commune mesure avec tout ce qui a pu s'inscrire dans l’histoire de J*hu~ rnanité, depuis la création p i/n’est, cependant, pas que.des nuages et des larmes, M est aussi de grande* vaguas puissantes et claires qir témoignent d*une réelle prise de



pmi

'.'O	•.

conscience"dô la nécessité d» cons* truir€^jt;dp"parfair© un.monde qu< ,sac|v^^potidroaux exigences du >fe	s t a n t à Ta mesure

lommo et de son besoin d*é-4^®jri ot de dignité.

évolution des esprits qir

%.avec une force et une

\&: . . •

© accrues, trouve ses ex*

,	1^5 . plus remarquât le*

levées; dans les dé-

clirM{#i:$'Tdo sa sainteté, le pape

#t on particulier dans sa

h^tée|^poitoîique la plus récente,

au président de la com-

ke et paix,

v/J^ifeUr:«f répondre aux

y ^ &M x g :-y%! U rj, mon tr ç.

<£ l<S;;v tivèf: de -Ifégl be

rdé|fgûns ce rw*

' -'""■■ •• ■ .n t de ms-

:ifn€^rfelé^ quelques

■ léé fplpè

, l^nga-

;, chrétlwi* dàm, la > po-

I i t *«|i§g|	•	po-

.I«i pu h*'



siiuJOUfO^i &p Sfrjq *fvj$;aÿ.4jj & j\j[#iu}0 4) ferj &p

d*u ^1 ur^ribuo^ j&rt4>&

t'jd ^jqtjjnb^j .mod	lU^Süa»

i^ui>nb^uo> &s>p &?j 'ua^dcji^nâ qrip &| su&p ô|âuvj ^P ^Jiuaj i#nb.4teui jr*b 8moqaja*n'| &p pjoj^e \ù&ï%a ,

’*U:&S uii J^uuop ir»| 45» *nqtpjnofM^p apUOtu np s»fA s?| j;>u*q*X^ ç *uo5^ »|qé)oti s»p

'i^iqMjuo j	*Mdf)u^uri

-uo> uo^p	ïàiib^^^u	e<> i>p

■^ujuüun :>uuas>do-*n9 uou>n = ^uo)

r ‘ / *

g| *%f{nj%noq m^ui^urumjuo -fiut^p sjrm>)U«J s*») ju (UotUJrn *^»bu^ %&lUtj|&UO{}l?U >p S^UIKA <u»4jUJ*|	4U«?|r*:KM	4	'Ute.iodu/b4

'Uf)j u<>un|OA^j ap uojj^sfuoto

uotituau® juo •/ &p vpuva'6	n%>	*u*?n4j$	ag

^4fpuo>$j qqenb^uiaj

	?	s*n« ^|(;> ^u<j
inju^dom^  • ^ /		^jojucm
' « r'J V < A J .> %	n	-m,.q
. j v J „, .> >n .1 e J 4 ï	:	■} if/JO) J*?J ’ 1 '*
•^.uur'/'.jj ;> : if' j		•#c.n .*n >uie in
.Ur J in:- i J jJ.ia. IJ*	L	t ,;, ’ .J. /Afio J  1 >
? ; *> - ; >;q •	r Jj	Ç -OC) i-iAflv.; î

>.1	*■ <<ia, 7	.(i	n tjn;},.i<jï i* >u*>q

E‘ ; .irM ;i> J.MiJ* O -jOi il'Jtyq.; «> i ] i 'J

Sj^pj '«uspuad^p e| }<? uiosaq np as ç }u3J|dse saujujoq s^j »

*JA lni*d VJ:>9 '* inq.pjnofny *

*9UI

;>| ^B(J *;> ^j^ijjqouuujf uqij -e|n>^ds e| jed	ap	3>ues

r&*tor do la puissance militaire et nucléaire chinoise, Il est clair que le monde « bipolaire » que se partageaient, jusqu*ki,	blocs

américain et soviétique, va se trouver redistribué en un nombre plus important de partenaires et que les effets, pour les décennies et les générations à venir, en sont incalculables.

Qu'en dépit de l'extrême diversité dés réalités, des exigences et des traditions des Etats, qui la composent, l'Europe ait pu, en tout cas, franchir déjà, d'aussi importantes étapes et donner, par son dynamisme propre, à la poli' tique communautaire, une aussi étonnante cohérence et une unité aussi profonde, justifie notre Inté' rêt et notre admiration attentive.

Nous ne pouvons guère imaginer illustration plus significative de cette aptitude à « confronter ht voîo?11è *'e' horr<rne ■. 3vcc f;* ré' «Mar- -ce des choses ?>.

Et nous sommes bien placés, dans nos régions d'Afrique pour savoir ce que la Résistance des choses veut dire. Üùssi apprécions-nous, à tour juste ©t très haut mérite nous qui couvrons au soin d'en-semblés régionaux comme I© conseil de l'entente, la communauté économique de l'Afrique de l'Ouest et lrOCAM, ce que fa volonté européenne* a déjà su faire naître et durablement accroître et fortifier*

Cette aventure nous passionne d'autant plus que nous sommes étroitement liés, par les accords de Yaoundé, à l'Europe, participant, de très intime ’manière, à scîs progrès comme à ses secousses.

Bien qu'à cet égard, î’élar gis se-rqent du marché commun comme l'a $ Soc la Mon qui en résultera de nouveaux üfc#!s du Commo-U h, n© peut p^s ne pas nous poser des problèmes, nous essaie-

roni* cependant, de ne voir dans cet avenir, que l’occasion obligée ©t tonifiante d© remodeler notre vision des choses ©t de prendre une plus claire conscience, au niveau de ns=tr© économie et do nos industries, des dures lois d© la compétition Internat tonale.

Encore faudrait-il que les efforts

que nous avons déjà faits, comme ceux que nous entendons faire, avec l’appui do nos amis de l’étranger, n© se trouvent pas sensiblement réduits parce que* s'articulent et se définissent loin de nous et trop souvent, en dehors de nous, les prix de vente et de transport de nos produits.

H y a parfois une certain© hypO' frUic à vouloir débattre en commun de t*A«néltorat lun quant it a tlv© el qualitative de* mé«anh‘ met et dot modalité* de In coopi ration Internationale alors quo continuent de te décider ainsi, do manière unilatérale* lot condition* d'» xplolt at Ion de no* rich©**©* natorelle» < otnme < elles de nos be&qtrv* en produit* d'éq ni pensent

Ce if ramat Ique handicap et f et te détérioration «'I rtiposeront aux pay* le* plu* défavorisés tant qu«> le* grandee nation* n'auront pat accepté de mettre au point on système fichèrent de stabilisation de* prln	matière*	premier©»

et une organisât ton nmi	de*

échange* de* mari hé* et de «tu

tftlm mécanisme* monétaire*

Certain* pay* qui nou* sont i her * y «ont déjà favorables. Notre m polr ©*t que leur position soit, de pius^n plus, partagée, favorisant ainsi une définition do rapport* Internatlonait* plut équilibré* et plu* sains,

N ou* avons suivi à rot égard, avec une très particulière atten lion, pourquoi le cachet, 1er négociation* do ce* dernier* moi* entre l’organisai Ion de* pays exportateur* de pétrole et 1©* grande* compagnie* privée*. L'établissement d'une échelle mobile pour le prix du pétrole brut* véritable « Impôt d'inflation o, nous est ap-paru* dan* ce context©, très prometteur dan* la mesure où, pour la première fois, un accord semblable est acquis, pour une matière première, Il est vrai, très particulière,.en faveur de pays du Tiers-Monde.

Cet accord,	w pH que	|M>m

nup la àolldité du (tool com* Hum de* IHat* produc tours, doll

tôtt <3, pour nut.it, une O{(atlon op

|hh tune île ihédlutlon et dull nout renlnnei ihm notre (onvh tlnn dHsuviiu. ^vt!« une volonté rti mm dynamisme At i mu, en faveur de r«groop®»i«mt» régionaux «truc foré* «if réalistes.

('élit ilnm ihmh, à i «■- |n <>|un,

(le U IjlOllité df»« iO llfOn (MMII oil '

vlp,!i par mitt e i orueil i)e I'enlpo-

te et ()e^ pi pmU’ii 5 offot tt efitt e

pr U (MMtf élargir à not voisins an

glopbnne* ImiOédlatt de IVtt of

de rmretl, not i éflB«lotu tut Té.

r (dilUuonpnl progtt?s*lf d’un mar-

i lié » omnmn régioirai.

l.'Avenlt de ootie r ontlneot pai -

se |Mr île toll ton la* ft. Mom «un-

(ret de dialogues ronflants

const r uctlf*» b«^noo|> plus f|U« par <cn M^joi ité^ d’tm foto, (fii'en

de* forum* célèbres, certains mi litants flu heîllf («me verlial u? «nmbleot, au nom d'idéologies M^vreineç, ionite le** politique* do sagesse, do dialogue* cM de paix. Les déclarations de guerre annuel le* n’ont jamais fait trembler le* forts et U est plu* «Or encore qu*«d le* ne concernent, en rien le* perspectives du seul grand problème qui importe à T Afrique» relui de «on développement économique culturel «?t social dans la liberté et Mi pain* Le devenir Harmonieux de notre continent ijTiposr à tou* les responsables africain* une politique de paix par la neutralité absolue, laquelle nécessite entre autres conditions» Tentent e entre tous nos pays* le recours au dialogue pour le règlement de tous nos différends.

je voudrais maintenant vous parler plus précisément de nous, de notre chère Côte d’ivoire, de ses satisfactions et' de ses problèmes,

N os satlsf»^’ <i»v en ce onilè-m© anniv'' ,aire de notre souveraineté. sont nombreuses et justifiée

Notre unité se consolide, chaque jotir, un peu plus, comme en témoigne, dans un souci sincère de réconciliation nationale, la récente rencontre, à Yamoussokro, des anciens détenus politiques, comme en.témoigne aussi l’accession aux plus hauts postes de responsabilité politique et technique d'un nombre grandissant de jeunes cadres, qui devraient permettre à l'ensemble des structures et des rouages de ta nation de connaître une vitalité f^us grande encore, comme en témoigne surtout l'engagement solennel de tous nos élèves et étudiants de militer désormais au sein du PDCI-RDÀ, creuset de l'unité nationale.

L'union fraternelle des paysans et des travailleurs se trouve aujourd'hui renforcée, consolidée par l'adhésion sans réserve des élèves et des étudiants À la* politique d'unanimité nationale, souci majeur de tous les Ivoiriens conscients de leurs responsabilités, eux qui sont l'espoir et la certitude du pays apporteront à notre vieux et glorieux parti du sang nouveau

et cet enthousiasme créateur propre à la jeunesse.

Nous poursuivrons cette politique de dialogue permanent, confiant et fraternel entre tous les fils du pays afin de donner à la maison commune que nous construisons depuis si longtemps toute? sa ferce et toute sa plénitude.

peuple de Côte d'ivoire a assez fait, à maintes reprises, la preuve de sa maturité politique et de son sens de la solidarité nationale pour que nous regardions l'avenir avec sérénité et confiance.

Il nous faudra, cependant, longtemps encore, nous garder des ambitions partisanes, toujours enclines à redonner aux vieux r< >-flits ancestraux, une jeunesse tro* opportune, et à réduire aux impératifs Impatients de quelques-uns, les intérêts supérieurs de la communauté nationale,

La demeure ivoirienne restera toujours à parfaire dt les artisans de son devenir n'auront jamais trop de ferveur pour l'embellir et la consolider.

Quant à la situation, d’ensemble de notre économie et de nos finances, nous n’avons qu'à nous féliciter de leur très bonne tenue, au cours de ces derniers mois. La confiance générale de nos amis de' l’étranger et l’aide accrue des organismes publics de financement extérieur en témoignent, d’ailleurs, avec assez de force.

Cette croissance* scs grandes lignes de force, son rythme et ses modalités, en ont été récemment fixés par notre plan de développe ment; 19714 975>

Ce très remarquable document, *qui vient d’être adopté par notre assemblée nationale, est le fruit de l’association très étroite, au sein des commissions de planification, des instances politiques, des ministères, des responsables administratifs à l'échelon régional, des représentants du monde ruraf et des différentes catégorie* socfo-profpsslonnellesi II est, pour tes années i venir, la charte im-- pérlouse de notre développement, je ne reviendrai pas, en détail, sur tes trois objectifs fondamentaux que j'ai eu l'occasion do définir, avec précision, au mois de février, lors de la visite officielle du président de 1a République française, Moniteur Georges Pompidou* lîs tendent, vous le ta vis* >

À la poursuite d’une croissante forte, à la part icipation acrruo des nationaux à l’activité économique et à la promotion de l'homme ivoirien,

Je dirai seulement que notre plan doit contribuer grandement à affermir, au* yeux <Je nos amis de l’étranger, une certaine image de marque, faîte de maîtrise dam les projections dtavonir, de Hardiesse dans les choix, de prévision raisonnable des moyens et de

libéralisme dans l’action et

qu’il Importe, enf	jéq if ente,	dc

mettre tout on oeuvre pour lu donner sa pleine raison d’être ét son efficacité ta meilleure*.

Nos grandes opérations do développement régional et de diversification a|plcoW,; industrielle et minière, qui se poursuivent avec succès* nous y aideront.

\ Les navires entrent, aujourd’hui, ^ans le nouveau port de San-Pé-dro, l’ouvrage principal du barra-

g© ds Kossou est maintenant ter* miné et les premiers migrants, poussés par la montée des eaux k abandonner leurs terroirs tradl* ditionneis, commencent affectiv©* meat é s'installer, dans de très bonnes conditions.

Au plan agricole* les programme* palmier et cocotier continuent de ae dérouler dans de* conditions très satisfaisantes, en mime temps que des efforts accrus *e (Mutent vers let zones du rentre et ciij nmd, pour une accélération d'opérations de développement du <otnn, du rie et de la canne à %u< m% sut* Bpt IMe* de nous ai dru à réduire des disparités région-naîes, toujour* préoccupante*,

Pour la mise en valeur de notre s o us-sol* les espoir* pJ sont précisé* pour If?	tlçi	f«vt	de

la légion de Han et bc* « plol f a 1 ion A «mi attendre déviait amener p (demerit Ia Cftttë d’Ivotrg £ de venir * après d'autres filais de * et t c> légion tl'Af»unes pu Us an

«e mi nié te, Le nouveau ««atiéla-' tiüt d'état au K	dit,	d'ail

leu»	» M- ç flair eu neuf, nos nmM-

«	t f	omim ipnfç, que nom

avons de rimpoHance de fcfcs ri* t h< »••': nnuvc»Jit»t pour m^oi» no

1t o «lt s. * -opement .

||( 'v pay. ..?■'	Ml	bains	nouveaux*

Mc * ib bmsni minier ç*f Intlipi > m»|( vont ainsi milite dam boutas I, date In MMl-mm*?, <bm Je rentre aui* , aver bi nç t allât lon d’un gr and t o i n plf’Kt. f f > je? t i\t't à OUnbobro, tout*1-buatit A dMt»ntJ» *on armature et M‘", pAte* à r elle b tiM()tuip	f<

Pt .1 If*

f)an* la mu be* r lie (bint second muffle industriel Auqiifd baft.i* r ho notre nouveau plan, H est éi'.i ternont ()fèvu la mise en t£*iJV« e cb > n»pur t a n* s e.me mbit?* df* p* n dur Mon de pâte à papier et de

puettmaf iqitm* rpii devraient r r e tréfiser la mise tu va b tu , phi

rationnelle et plus intégrée, ée nos

rie he s s« s fmostiérm et (le no*

plant* u»m d'hévéas, tout cm a b-

mon ntt avec Jimplrur, nO' r* pmlaUop- de produits finis Of s: rm-f'im. IM le* grands m^M tiédit monde développé;

Crs constats r ér onfortant* qui

-ethMent notre réussite érono-

rnique présent®» n© doivent, c©-pendant»'pas nous amener à relâcher notre vigilance et notre volonté constante de préparer les choix équilibrés et judicieux que réclame la poursuite d’une croissance régulière et rapide.

Nous restons, en effet, pour alimenter notre croissance» si étroitement liés au maintien determes de l'échange et si impuissants devant tes lois de l’offre et de la demande mondiale qui régissent nos principaux produits d'exportation qu’U faut nous défendre» dans ce domaine essentiel pour nos équilibres économiques, d'un optimUmo dét aUonnahle.

Il est, par ailleurs, d'autre* secteur* délicats dont l'avenir dépend plus directement de notre sagesse.

je veux plus précisément faire al lus Ion. ici, A la part grandUxan te prise par les financements extérieurs daqs notre développement Ainsi qu'aux opérations qui ont pu s'exécuter en dehors du cadre de la planlflr at Ion éc ono* mh|u©>

J'ai insisté, Il y a quelque* iris tant s, à propos de te dernier point, sur respec t cc charte i) de notre pilan- II est bien certain que si une nécessaire souplesse doit présider A stuc exécution, M est difficilement admissible, au risque do donner A ce document un car altère théorique incompatible avec la réalisation effective de nos objectifs, do multiplier À l'excès les réalisations non programmées,

fHu&rtf au financement de nos Inveatissements publics, H est essentiel qu« la part assurée; pat l'épargne Ultérieur© reste forte et que soit évité, au maximum, A l'avenir, In recours aux crédit* commerciaux qui accroissent inop-peu- tu né ment notre? dette ex té* * i g u r ©,

)© voudrai*» égal©mont, attire* solemn©II©ment votre attention sur un ©hsembl© de problèmes qui me paraissent devenir do plus en plus préoccupants et qui sont Mé* h l'augmentation de» no* dépenses de personnel, A la dégradation do la fonction administrative, À P©xo-(Itt rural fît A une certain© dé ré-ri oration du cadre de vio.

Ltî nombre de* agents de rirai a augmenté de 7,5 % par an, de-puis 1961, faisant passer la pari des dépenses de personnel, dans In budget de fonctionnement, de 44 à 50 %, dur ant tôt te même pé- . riode. Cotte proportion, certes, n’est pas catastrophique , mais fl est temps do s*Interroger, do façon plus précise, sur la signification d'une évolution qui ne s'accompagne pas toujours d'un dynamisme accru de Ja plupart des secteurs d© notre admlnlst rat Ion.

L'impression qui se dégage do notre fonction publique actuelle, est celle d'un© machine de plus en plus diversifié© et complexe, qui répond, de plus on plus mal, aux impératifs de notre développement. Continuer d'augmenter, ainsi, le nombre des fonctionnaires, sans mener parallèlement des actions qualitatives adaptées, participe davantage des facilités de la fuite en avant que d'une politique rationnelle et lucide.

«

Les agents de l'administration doivent, non seulement être techniquement aptes à servir l'Etat et les administrés, mais ils doivent, également, modifier profondément une mentalité et un comportement qui les portent, hélas* beaucoup plus souvent à l'esprit de suzeraineté qu'à Tes-prit de service. La science, qui n’existe, d’ailleurs, pas toujours chçz eux, est une chose, la conscience en est utie autre, tout aussi

essentielle. Tant que de trop nombreux agents souhaiteront dV bord les droits pour eux-mêmes et les devoirs pour les autres il faudra craindre que continue de se dégrader une admirmt ration qui reste, dans nos pays on vole de

développement, une arme essentielle do nos succès.

H s'agit, ©n fait, ©t l’enjeu est d'importance, de promouvoir une administration du développement ce qui pose un double problème, de contexte général d'abord, dW saignement et do formation ensuite.

Ce manque d'esprit civique, nV*st pas, en effet, une exclusivité de nos fonctionnaires et gagne de nombreux secteurs, notamment

chez, les jeunes, plus enclins aux carrières rapides et aux sources de profits faciles qu’aux devoirs assumés au nom de l’intérêt général.

Le danjfer est grand de voir ainsi s’affaiblir, peu à peu, l’état ©t de le prédisposer à toutes les menaces de dislocation, d’autant que la Côte d’ivoire, parvenue À %•* ; de de développement envié, sus* cite les rancoeurs, et que sa rectitude et que sa sagesse politiques gênent particulièrement les ||é* magogues d’obédiences diverses, profondément désolés de constater que notre pays poursuit toujours sa marche vers le progrès et le bien-être, d’aussi étonnante ma-nière.

Quant à notre enseignement et à la formation de nos cadres, force nous est de reconnaître qu’en dépit de* efforts de plus en plus amples, consentis par le gouvor-

■'	“yj(	,

nemetnt, son efficacité n'^Âpé* toujours à la mesure de son coQt et qu’il reste, à tous les niveaux, beaucoup à faire, pour adapter nos programmes et nos méthode* pédagogique^ aux réalités fvo*-fHpjWJos et à nos objectifs économiques., et sociaux do transforma* tion de*notr© sqciété*

fl est une autre tendance tré vie administrative qufM :'('mp yp*ra it* également, opportun freiner, dansT&venlr, c’est Ü Hfératlon des sociétés

SMI est bon, qu’à roccasion ;	:

p4rations de développement cernent prioritaires, *o lotit' férées à l’administration claMÏtjuë; des structures plus souples. Il important de se garder, dàftéïé domaine, de tout excès. II. coq-

3

S-:

*

•VI*

ce

vient, notammfjnt^d'évlter la création d'états dans l'état, ayant chacun leur politique at*qui, sans avoir toujours l’excuse do l’efficience, on arrivant à alourdir l«$ chargea do la nation, en échappant4 pour parti*» au contrôjeadmî nUtr at if, financier et politique de Péchfe-* Ion central*

Ce contrôle devient d'autant plus illusoire que les avaniagr excessif? consentis aux agents dç? ces nouveaux organismes cônt^ vider les administrât *oiy. #adif ïohheli*s de leurs met Itou r< éléments ceux, justement, qu* au-talent pVeontrthM«r k I

dé	pouvoir	*$»

f#étif,. Il mt grand temps de ré-' lë*""; ditp&rité'i':' r Hoqua,ht<^;; qui ||j|ré^ld*m^ *MiOuN"hdi^é ;. I#

' rémunérât ion des a^ntrdélrft^t et, do fa-f-on plus -général#, d* formuler ;, un* politique :é’ mééhe • dé , resserrer .. les f:-.contrôlés ^

. haut -/niveau •. et d*hérmoniset*f dé

façon plus effective, Icîs interventions de ces sociétés* tout on sauvegardant leurs aspects les plu* positifs.

Lié, pour une part, à certaines dos carences de notre administration, pose, également, I© problème difficile et brûlant de la migration de nos paysans vers les villes.

Au contact de la vio moderne nt ceci, b ion sûr, n‘©*t pas spécifique à la Côte d'ivoire, les sociétés traditionnelles éclatent pou & peu, suscitant un désarroi pro-pit© â r©*od» des paysans ci no I am ment des jeunes qui suppôt tent, de plus on plus maL décalage entre les possibilités de transformation de leur mi Hou et les transformations réelles qu'ils pou

vont y observer.

S'il est illusoire de penser, dans la plupart des cas, à une possibiH té de retour à la terre »>, il est, en tout cas, devenu impératif d'analyser les c au tes profondes de M*f uModo rural pour en réiloi'u h-' rythme et lev effets.

Non* devrons, pour roi a, définir de nouvelles formes d'intervention et d'assistance tpi h sac ha nt préserver dans t m* valeurs t r 3 dit ion utiles ce qui doit l'étre et abandonner ce qu« rouit I'lUre, aboutissent â une amélioration' effet Mvu des conditions dV*Kton-ro, tant au plan tie* écpiipomentr cultured* of tori aux qu'au plan de l'a* c roUvoment des r essources matérielle* ot des possibilités donnée* auk intéressés de participe»

*

activement à la transformation progressive de leur milieu.

Il n'est pas certain, à cet égard, que les méthodes utilisées jus» qu'tel, aient été particulièrement adroites et suffisamment respectueuses des valeurs propres de nos sociétés rurales et ' du désir de v dialogue et de participation des paysans.

La création prochaine d'un office de promotion rurale devrait aboutir é la définition d'objectifs et de méthodes plus opportuns d'animation du mi life u, aussi bien cher les jeunes que chez les adulte* et chez les femmes, Ces objectif* ne seront, cependant, atteint* quo s'ils deviennent an mémo temp> conk d'une administration régionale sachant être un moteur pour In développement du pay*» ojuk aussi, de* responsables politiques et des nombreuse* société* d'intervention qui Junta-posent trop souvent, sans effort d'intégration, leurs action* de promotion d'un paysanrpiit motiermi,

C'est, en fait, toyi I© problème de la régionalisât Ion qui est posé et auquel Kl est temps do donner

des réponses à la dimension do* questions qu'il pose et dos inquiétude* qu'il suscite.

De* moyens, qui pourraient être offerts par les nouveaux fond' .gionaux d'aménagement r* A devraient parallèlement r omettre le financement de pro tî locaux qui ’deviendraient air i la manifestation concrète j l'adhésion du monde pav .* a ce* action*

nouvelle*

Mjg chart compatriote, je voudra U you* antratantr, avant de nous séparer, d'un dernier pro* blême qui me tient beaucoup à cOMJr, c’ast celui des rapports entre notre développement économique et notre cadre |Rr vie.

S* la science, la te'hriiquo et réfonornie sont devenues les non-vcdh^ divinités de notre temps, !'.■•< civilisations mécanistes et It*' ' * étés do consommation irn-pnmi: n* lnotra monde de leurs marques profondes, l'homme %'tn-tr<*oj3»e de plus en plus, avec rat-son, sur la place que ce * Vésuve mduttrud» réserve à une certain

ne qualité de la vie,

En un temps d'accélérat ion des processus de dégradation de certain* milieux, ou l'on oublie que « le produit national brut a pour image renversée, la pollution nationale brute» et que rurbanisation est trop souvent synonyme d'agression permanente et de nuisances, il mt important de se demander s'il n’y a pas contradiction entre certains rythmes de croissance économique et là protection de notre cadre naturel et psychologique d'existence.

H ncî s'agit pas, ici, seulement, du combat quotidien et concret contre la pollution ou pour la protection de la nature, il s-agir, de manière beaucoup plus globale, de réserver à l'homme, au sein des nouveaux univers industriels, des conditions d'épanouissement physique et moral qui restent acceptables,

H ne s'agit pas de se réfugier, avec mélancolie ou aigreur dans les Images sécurisantes d'un passé révolu, mais de prévoir, parallèlement à l'amélioration quantitative du niveau de vie, un cadre de vie qualitativement meilleur, qui reste à la dimension de l'être humain.

S’il n'est pas trop tard de poser ce problème, en Côte d'ivoire, il ne me parait pas, st J'en crois la pollution et la dégradation de certains de nos sites et de nos rivages, qu'il soit trop tôt.

En dehors d’une réflexion très générale à laquelle les départements ministériels intéressés devraient très rapidement s’associer, sur la nécessité et les modalité* d’une véritable politique de l’environnement dans noire pays, il est urgent de définir, à court terme, des actions dans un secteur particulièrement prioritaire et sensible, celui de l’habitat àt dé l’urbanisme, notamment dans nos villes de l’intérieur et dans nos

*.?• ••

villages.	<

Si de nombreux «efforts ont déjà entrepris dans ces «entres» qui ont Abouti à la transformation heureuse des conditions de confort, de sécurité et d’hygiène, H faut reconnaître que cette amélio-, rat ion a été souvent obtenue auX dépens de la quaiité areHitecturale et que J^^ttorescjue et I'harmo«

nie de- ilî^ln» ensemble* tradi»

tJonnëihh P»rtleuIièreroent bien inséré* M£ ÏWt cadre naturel, ne se

ÿért «'	lii V.iiSJ	le*.

ï;‘ *■1	s i

I ï#ià||pf	sX ^é*dM**: * es	X

r.v«









sant uniformément ce* silhouette» anonym©» et froides, qui pour trop ressembler» n© ressemblent à rien, de créer des univers plus fonctionnels, sans doute, mais totalement désincarnés.

H est très certainement possible, dans ce domaine essentiel et dans la perspective de ta protection générale des sites, d'un© part, de nos ambitions touristiques, d© l'autre, de mettre en œuvre des schémas susceptibles de concilier les Impératifs techniques et financiers d'un habitat confortable et les exigences de l’esthétique et d'une certaine préservation de l’originalité de nos terroirs.

. Le Président Goorpo* Pompidou a dit; « f‘ faut u<“ » r7rar n u- ■ • ' î ? f r « rrr ra'r <• M(,f »

' « mr i j» mi'i Lv; a ' Ftaî, nux r !

4‘ r ■ -v‘î *’• , Mjy •' v LJ .	H'I	i-M

/	' u»1' tie’ M?j • v j f a î <-■. bm

!»	* • ' Uf ni'' 1 • ■ ffl '	'	» v r f/Tl

• ? r f * r ■ » <ïb-*' ».

La Côte d'ivoire. • trop belle, trop harmonieuse et sereine, pour que la responsabilité soit prise, détruire aveuglement ses beautés naturelles et ses richesses les plus authentiques.

L'homme mt allé sur la Inn© mais il ne sait pas encore fabriquer un flamboyant ou un chant d’oiseau, Gardons notre cher pays d’erreurs trr épa rablc* qui pourraient, dans l’avenir, l’amener à regretter ses oiseaux et ses arbres,

Ma franchise a pu vous appi* th rrc rlide, aujourd’hui et graves certains de mes propos.

C’est qu’il revient au chef de l’Etat auquel vous avez donné et renouvelé tant de fois votre affectueuse confiance, de ne rien vous cacher de ses joie^ qu« sont immenses et de ses préoccupations qui sont vives.

Notre chère CÔre d’ivoire trop bien partie et trop vigoureusement engagée sur le chemin du progrès, pour courir, de façon dérisoire» le risque de ralentir son envol.

L’âpreté de certaines minor és égoïstes et bavardes, dont I* v ^os-p'^ité voyante n’est o* toujours liés *u mérite, ne do»r pas nous cacher les immenses qualités de f avail et dérto&ur de nos masses \ borieuses é#* campagnes et des vIMe^.	||

Si nous pouvons être légitimement fiers de notre passé le plu-, récent et si les graines que nous avons semées, ont, déjà, fait surgir, de merveilleuses récoltes, l'avenir de no* enfants sera ce que nous #s*^i§ts faire de notre pré-sent,	é	tykîèfàïà, de

très	v.r^péf»sa#IMt^s;;:: à"- Is

di mens I on dés d Iff leu liés Innom.

my .	a-.	w.



brables qûI nous attendent, mais également k l'Image d'un pays jeo-ne, riche et dyMml^«e qui m construit dans la lli^rté,• dans la tofé-dans le Vltatogÿge.

SI la politique es? if^rf du pos*

, elle est aussi ls..;*él«n<e des prèy Islons lue Ides.	/ ;;

Sachons donc, ensemble, e* plus

i*t eoMlants dan? la désiin^ldè notre grand peuple, ■0é#*rér|Favédî:f. radleti» fait de nr o#pér (*:é partagée m de fr Mm -n«M# sol Mar lté ; que méc ite not re %hé r« Céte d'ivoire-; %

Vivé lâ Céte d'ivoire dans î'udMn ; fraternelle de. tous «es enfantsI »