i v o mmh % 4

? v r > i n I £ N N § $,

h* c mw* <:: omp a r kIo !r m,

L*-« fête* d© fin d’fcnné© tr adit kmn©H©ment, da* heure* da (julétu(k «î d'fttlé|gf ©***<	C««t,

fH?ur nom t*»u«	I©

moment d© noue Inter r ogar, av©« et avec lucidité, $ur ia* page* nouvelles qu© n«wi *Mw» à 4 crfr$ 1$	d©	réfléchir,

ensemble, sur I* pas-s-é récent et HMf l'avenir d© notre cher p.&ys, de méditer, qgpn, le* i«t$«m9 d© cc4 derniers rh<>b de l’histoire

d'un monde dont nous partageons, de plus en plus, le* sursauts et les drames.

Il y a longtemps qii« notre

terre n'a va It connu» sur une période aussi brève, de si profonds bottle versements i I® Chine Populaire est maintenant entrée dans le concert des Organisations > Inter* nation*!©*, l’Angleterre a rejoint .1# grande maison il* J rgurope,

nlsme» mondiaux du commerce, et d© fa monnaie s’est trouvé, un peu plus encore, ébranlé, tandis que le continent indien s'enfiévrait à nouveau et qué dans la vieille Irlande se ravivaient d'anciens tourments.

Sous d’autres latitudes, dos continents s’éveillent à la conscience© grisante de leurs richesses et de leur dynamisme neufs ; c'est l’Australie du bout du monde et ses terres vierges à l’extra-ordinaire fécondité minière, c’est aussi le Brésil, avec ses cent millions d’hommes à venir et son prodigieux essor qui nous fascine et nous importe d'autant plus, qu’une parti© de sa vitalité s'appuie sur les composantes harmonieuses d’une société multiraciale aux attaches africaines évidentes.

UNE M U T A T î O N IRREVERSIBLE

Quoiqu'il advienne désormais de l’avenir, la face du monde est devenue fondamentalement autre, la mutation est brutale, irréversible* et la redistribution des forces dans la politique et l'économie, telle, qu'il nous sera malaisé, à court terme, d’en bien saisir toutes les expressions et toutes les conséquences/

Les nouveaux Géants apparus à la table étroite des deux Grands Empires nés de la guerre, complî-queront~fls encore certains équilibres, trop souvent faits de terreur ou de force, ou bien, au contraire, pondéreront-Hs ce qu'un partage, trop accusé jusqu’ici, pouvait avoir d’angoissant pour ceux qui n’ont eu, pour eux, que le poids de leur Juste cause ?

Que deviendra, sur cet échiquier perturbé, notre monde à nous, ce Tiers-Monde, comme on dit s» bien ?

Notre Continent trouvera-t-il dans l’élargissement de la Communauté Economique Européenne, matière? à nourrir ses craintes ou, au contraire, r occasion espérée de rendra l’Eurafriqu© plus harmonieuse ©t plus crédible, dans les liens d’association et de coopération renforcés à notre heureux bénéfice?

N O U S SOMMES .INQUIETS

Pour ' IftwHire, et en dépit de© nouvelles réconfortantes qui nous viennent de certains pays, nous restons Inquiets.

Los .... *ecousues monétaires et cemmércbkiti ont, une fob de plus, ébranlé dangereusement un édifice ..économique mondial déjà Iragfl © et accru nos appréhensions,, en même temps que la baise© du prix du Cacao remettait en tion/iide hsçon sensible, certaines d© • nos ■£: prévision* *d© recettes

$i les très récentes décision? intervenu©? «mtre le? Grande? Puissance répètent la volonté de restaurer un équilibre plus satisfaisant et plus concerté, force nous est de reconnaître que les pays du Tiers-Monde demeurent toujours aussi étrangers aux cor)' frontatlons essentielles et toujours aussi dramatiquement dépendants des conséquences de ces mêmes . défeat ts-

Quarrt à la possibilité d'obtenir P&ugmentation indispensable du volume global de Paide au dë^ vefoppement, elle parait s'être estompée alors que se compliquent dans le même temps, les négociations relatives au déliement de cette aide.

Il y aura également, sans doute;, beaucoup à redouter des effets des événements récents, s'ils persistaient, sur les efforts que nous nous l| proposons de faire pour diversifier nos industries et nos expositions de produits manufactures en direction des Grands

Marchés industriels.

%

L'égoïsme planétaire reste la

règle et Pentr'aide internationale,

une formule plus souvent répétée que mise en oeuvre.

« tes pays /es plu s puisants», disait récemment Je Secrétaire Général des Nations-Unies, <*? n ’ont que trop rarement su %'éfevtr au-dessus dns soupçon?, des cro/ofes et des snéfioncçs fê-avft&nt des différences qui Réparent fears r déo/fig/ei, /çurs ... ob/èctifs er /es-conception? qu th * %®«font de f Intérêt du monde. Dans I ensemble, kj rivalité entre fartions a continué d’étre le facteur dominant

'’&{fe:y'h v/e iniern^iionafe ».

%3:-; L#j:Groupe des et $ o J x a nto-Di»> Sëpt réuni récemment au Pérou,

. pour préparer la troisième Session de la .v Conférence des Nation^ Urcie$ pour '-le'/-Commerce et le Dé v#lopp^ mont,P $ bien compris, em ;§.	-ÇJiflt :•» 4-e ... const i tuer un

à même,

d^ns-g’un':ÿ;;; mond© oô . comptant d* abord i-.f les r es ppo r t « d es for c e, d#;%8y$]entendre' 1$ voix des paye '. im':p$m:'4é^mvorhé^ Il mt * «evhftL

m Front reute	uni

que ïpo^èlbîe, ds&n* quelque mois, à	du CWM, afin

principales Nations indus tr telles acceptent de beaucoup mieux observer les règles Internationales établies dans le domaine des échanges commerciaux, ces règles dont le Directeur du Fonds Monétaire international a pu dire, lui-même, qu'elles « constituent une protection importante pour les pays plus petits et plus faibles, contre le risque de voir des pays plus importants et plus puissants foire usage de h politique des changes et du commerce, pour leur propre avantage ».

OUVERT U R E ET PAIX

La Côte d'ivoire poursuivra, de son côté, quels que soient les incompréhensions qu'elle rencontre et les procès d'intention qui lui sont faits, sa politique d'ouverture et de paix sur le monde extérieur,toujours plus consciente de l’impérieuse nécessité du Dialogue pour régler les tensions et les conflits, de quelque origine et de-quelque nature qu'ils soient.

je voudrais redire ici, à cet égard, l'attention amicale avec laquelle nous avons suivi le déroulement de la visite du Président BANDA, en Afrique du Sud, et Pacte de courage et de fol dont elle témoigne, je voudrais, également, rendre, aujourd'hui, un solennel hommage au Président TSIBANANA, qui fut le pionnier de cette politique nouvelle et dont I® réalisme e% la lucidité fiwr&iünt constituer, pour beaucoup, un lumineux exemple.

L’Afrique a un besoin Immense de p^ix, de paix profonde, et son rôle, dans le concert des Nations fibres et souveraines, et dans

un meilleur équilibre du monde, sera d*autant plus vigoureux et librement accepté que le visage qu'elle offrira sera celui de la

et de la sérénité, j-# MlfM, également, ceux de plus	nombreux,	et je pense

Ici, etm f	lieu,	â	Sa Sainteté

Se Ps&p» PAUL VI, qui luttent

#mo monde plus

humain

plus



Je rte dirai jamais assez la noblesse et la ferveur de ces pèlerins de la Paix que rien ne décourage dans leur quête Inlassable des harmonies d'un monde heurté et un peu fou, qui impose aux plus faibles les lois de ses déséquilibres.

P A FM. O N f> O F

N O U S' M F K F S

je souhaiterais, maintenant,^ vous parler plus longuement de nous-mêmes, des' Ivoiriens et des Ivoiriennes que nous sommes, des problèmes qui nous importent et de la société que nous nous efforçons, chacun à notre place, avec nos responsabilités, nos ambitions et nos qualités propres, d'animer et de construire.

J'ai estimé, notamment, que le morru^nt était venu de vous exprimer, en toute amitié et en toute franchise, mes préoccupa-

i

tioris et mes craintes.

*

Le devoir ‘difficile et ingrat ; des Chefs d'Etat est de savoir, 1 lorsqu'il en est temps encore, ; attirer l'attention de ceux qui leur : accordent, depuis toujours, leur t affectueuse confiance, sur les fa h -blesses et les rnaux de la romrnw* I naoté de $angT d'intérêt et de senti- : ment que constitue une Nation, ; et cette Nation, la Nation ivob l rienne, m’est, trop chère pour vous taire plus longtemps mes soucis, :

Sans doute* rn© serait-fl facile, I aujourd'hui, comme	le	fais

régulièrement, #établir le bilan ^ réconfortant de nos efforts, de nos * réussites et de nos légitimas espérances.	*

Il est vrai que notre pays reste * le havre heureux d’une stabilité

r.

politique et d'une prosperité écono *

mi que-s *nvi&t$|&tf mit9$ au service « idéaux les plus nobles.1 Il est vrai qi€? notre Côte d'ivoire ; conduit, depuis so ri ind ép#mlance, Z avec, beaucoup de conviction ®t de ° sincérité» un*/ ^ r p é r i e o f e d * h u f r » a ' Z ni s m e 1 j bé rai ou I <* ? «a s p i r a o ns an,* * m i eu x * ê t r e trouvent À s’exprimer

d»m la liberté la plu 5 grand©, mi la c o«*n Kt t*m. © hsrmonip-inp (l«t religion* f?t dm raff^ n‘«?*t pa* un© va(np formula pt où f©* gi anth pt grave* proHèmfi s© déhatttfnt (tam Îp c	d'on©	(	nt>-

IrnntatlOn. ^imi large ©t aussi confiante que po^îlble, dp ttun les courante d'opinion.

0% préton* restent vicias dp

prisonnier* pol I tiques, notre régime n’a rien d’un régime policier, le Di&logue est notre seule contrainte, et chaque année qui passe volt le niveau cl© vl© moyen aiig-monter, dan* de* proportions auej: raisonnable* pour qui sait les difficultés traditionnelles des Etats du Tiers-Monde.

Notre fierté est grande de voir citer notre pays comme un exemple, ©t il ne s© passe pas de semaine sans que des témoignages, venus de l’extérieur, nous confirment dans la sagesse de nos choix et dans le réalisme de nos entreprises.

L’année qui vient de s’écouler a été bonne et importante, à bien des égards. Elle a vu, en effet, la Télévision Educative devenir une réalité, pour une formation plus efficace de nos enfants et bientôt dos adultes, les premiers navires entror dans le nouveau port de San Pedro et le centre touristique d’Assinl© s'ouvrir, il y a . quelques Jours, accélérant ainsi, avec bonheur, nos premiers équipements touristiques.

J'ai jugé Indispensable fa création df un ministère de la Recherche Scientifique, compte tenu de la

place	i|M4» rifüfit f#

(Mni le (MvfïloppffnPnf ha Y moment »

d’un pay^,

J’ai ég£jement jugé néce^sair e,

ayant prit unf <nnî(if?nt?> phi 9 claire e-nforo de l’immenidté et de la <.<>rripi*? r it ê des proMèm^t qu*5 posent |pfnn< (ionn^rn«*nt cvt l'adaptation de nntrt* système d’Ensei-gnpnir-nt. et fl«?> formation et notre developpement culturel, de confier À un Etat-major plus large., le win de suivre, avec une attention accrue, ce secteur essentiel à l’équilibre de la fiat Ion.

Nos opérations de diversification agricole continuent, de leur côté, de se dérouler avec vigueur, tandis que la future usine textile de Dimbokro s’articule, peu à peu, que le complexe sucrier de Fer-kessédougou se développe conformément au pian établi et que se poursuivent, de manière sérieuse et concrète, les études et les contacts pour la mise en exploitation du gisement de fer de la région de Man et l’implantation des complexes de pâte à papier et de pneumatiques, dont nous attendu fis qu'ils façonnent, pour fa décennie à venir, le nouveau visage industriel de la Côte d’ivoire.

D’un point de vue plus général, [’activité économique a été très soutenue, l’excédent de notre Balance Commerciale toujours sensible. et le rythme de notre progression. conforme aux prévisions de notre Plan. L’image que nous offrons à l’Afrique et au monde reste une image de santé et de confiance raisonnée dans le futur.

C’est pourquoi, il convient, aujourd'hui plus que hier, afin qu© demeure et s'amplifie cette réussite, d’éviter les dangers des complaisances faciles, et d’analyser avec lucidité et courage, ce que peut parfois cacher cette image, et de nous interroger sur nos fragilités économiques et sur ce que j'appeîlerat, ta matérialisation regrettable de notre société, devenus à mes yeux, comme autant d'aspects très liés d’une récente et rapide évolution.

Notre fragilité* H a suffi des dernières secousses monétaires, que j’évoquais, H y a un instant, et de la baisse du prix du Cacao, pour que nous en prenions plus clairement conscience et que nous réapprenions que nous resterons longtemps encore, dangereusement exposés aux pesanteurs extérieures. Les termes de l’échange ne sont pas près, dans un monde qui continua de s'imposer à nous, de la manière la plus désinvolte et la plus perturbante, de nous permettre d'asseoir notre croissance ec notre bien-être sur des bases durablement prévisibles et stables. Il faut savoir, sans pour cela courber l'échine et ne rien entreprendre, en prendre notre part i et trouver ou retrouver d’abord, en nous-mêmes, les ressources d'ordres divers, à même de réduire les effets les plus nocifs de ces inéluctables dépendances.

H serait trop facile de ne chercher qtj'âu dehors de nos frontières, r«??x pUcat ion de nos fai-blesses, de nos retards ou de nos possibles reçu H,

H est, en effet, des maux qui nous sont propres. Ms sont liés notamment à l'importance relative restée trop grande de nos principales productions agricoles, à la faible productivité de trop nombreux secteurs de notre économie, à rirrationnalité de certains réseaux de dis tr ibut ion, à la rentabilité d'entreprises qui reste trop dépendante des avantages accordés par l’Etat, aux insuffisances, enfin, de l’Epargne privée.

H en est de plus graves encore, nés des faiblesses des hommes et je pense, ici, en premier lieu, à notre système d'administration et à certains de ceux qui en ont la charge.

Je pense à ceux, heureusement, minoritaires, qui, sitôt investis d’une part plus ou moins grande de l'autorité do l’Etat, non seulement ne paraissent avoir qu'une conscience très relative	de-

voirs qu'impliquent leurs non-villes fonctions, mais détournent, à leur profit ou au profit de quelques-uns, tout ou partie de ces pouvoirs.

Je pense à ceux pour lesquels l'accession à un poste important marque une On en soi et qui résument leur ambition et leur conscience professionnelle à la consécration sociale née d'un titre qu'ils endossent comme urt« simple pelure, à ceux qui réduisent leur grandeur et leurs ’servitudes à

leurs intérêts personnels et pour

qui le dévouement au bien pubHc est une formule d'autant-/. plus heureine et souveofe exprimée, qu’elle leur reste, âu niv#flu du comportement quotidien, totale-ment étrangère.

Absentéisme* manque de ponctualité, par«4»*» indiscipline, défaut d'autorité* do viennent autant de plaies et de raisons de constats dépr î m&nt*.

H n'est pourtant pas si difficile fie donner É'«? Kern pits	de man b

fester, dans \& v l © de chaque jour, un ( ivluHP et un siens des respon-uliiiirf.; i\ni <|t7vr^if fit fM re, pour le moins, à la mesure de la tcmtlafi* f « faite et <1 es avan%&.ges («Misenll%.

Hais M y a plus jÿrgyfit et qui me

préouwp» plus encore, * # tun t certaines î^mlant fô? & 1^ < or nipt km qui j>ai	gæg£m&r	divers	sec*

t e M t A .

I,es forme* en $c?nf dl ¥*?*$*. r-ttpfkiça* nu di$Cr è.f. $*,

'/	.	#gg.

*mi jmair	mais	t

d J cm * * s e f m&lfsd*3>nt«**.

Mot???- devoir est d e mettre fin à	faible****.	!.«?•*	m«si im

ènorif Aps d âm * la |. ? ► I iIbi P I f\$ f w e s et qui îî?r<M)t r ig(xi> e 41 % «m t»n t a p

pîiqué^s, doivent nou& permettre de maintenir intact le credit de la Côte d'Ivoire.

Quant aux méthodes de travail, «fies se caractérisent souvent, par la lourdeur, le formalisme, la rigidité hiérarchique, le cloisonnement entre les services et les ministères, r&h&ente de délégation fie pouvoir et la dilution des response b H fté».

Læî remèdes ne sont pas simples. Je les vois, pour partie, d&na I» mise en oeuvre ti'un véritable schéma directeur des réformes administratives et dans une formation plus adaptée de m,* fonctionnaire, une formation A U fois moins théorique et plus per. manimte, s'appuyant davantage ^nr des méthodes de pédagogie active

qui déboucheront sur des profils

d'agents plus apéclàlHès dont le* mot Ivatitm», les aptitudes et U

les rendraient. A # Abidjan corncru* A l’intérieur du pays, plu? aptes A leurs mlniunn fl agents du développement et plus è fn&fnde répon dr& aux at-tente* et aux besoins du monde rural et d«* populat ions tir haines.

notre fragilité j»<jur \tt\e p«r?, j>4r 1 I* insttff (ftgft&e d«* KomtHP? «Î L Inadéquat Ion d* not %UiH tHr»!, fell# est également liée déséquilibre* < roi» saufs de nnfr® société.

J/MUfnlre ^pli^ apprend que fe <l^v^j{>ppprn«tn? d'une- i? onornle har irionfeuîp &\ I’mnifé d'un« Nation up v)nt n»h^ compatible* ave* les ifirplHfi ^cm. i$ le$, lorsque ( &Mpî (i deviennent U^p injustes <?t Crop fortes.

S'il est légitime d’aspirar è un bifen-#tr«? grandissant, ■»*’!I fe*t r^-t urél fie chercher é ^ugmr?nî.fir ses avoirs et s*$ gains, 11 n#«st pa-* normal qu© tes aspiration* et t et te recherche profitent &&ms$-verncint à qu^lqii^t-uns, au détri~ ment de? la majorité.

Le désir de paraître et la soif de posséder sans cesse davantage n'a vrugfentdls pas certains, et al Ions-n ou s préférer, à une économie d'épa nouissement collectif, cette économie de possession à tout prix, qui matér la lise dangereusement les valeurs d'une société aux dépens des vertus de l'esprit et des exigences du ces?ur ?

Cette évolution est d’autant plus inquiétante que nous devons nous persuader des difficultés grandissantes que nous imposa* une conjoncture générale devenue moins favorable. Le Budget l’année 1972 exprimera suffisamment, à cet égard, nos préoccu-tions nouvelles.

L'Ivoirien, en général, n’a pas un goOt prononcé de l'épargnes. C'est Ui une bien triste constata^ tion, une faiblesse, une carence préjudiciable au meilleur devenir du pays

VII v«*ut parthI per a la mhe «*n valaur ra lion nef le <1^ notre patrie»

H doit, «ai»« retard, prendre conscience de la nécessité de rUpargne et cesser el© vivre AM-d**$u$ de ses moyen».

J'ai afmonté, Il y a quelque* semaines, au» r.adr^î da notre f*artl, la n &<«**%! té da ?'engager elans tin© poll tiqua d'austérité aussi réelle et aussi repartie que p<mibl«^,

Qi.iVît'(ç que cela veut dire f Cela veut dire que h.:', mesures d'austérité à venir ne toucheront» an aucune manière» ceux, paysans» ouvrier» et petits employés, qui contribuant» de f»<ron majeure, à la prospérité ivoirienne. Cela veut dire, en particulier, que les actions prévues en faveur de fa modernisation du monde paysan recevront les moyens et les crédits que justifient leur importance et les espoirs que nous plaçons &n eu».

Cela veut dire qu’une priorité, d’ordre général, sera donnée aux régions de l'Intérieur, au niveau des équipements sociaux, âdrniniv t rat ifs et culturels, comme au niveau des Infrastructures et de certaines implantations agricoles et industrielles.

Cela veut dire qu'il est grand temps que le pays se tourne, pour cette seconde décennie, ver» fa satisfaction effective et pas seulement Int e Mec tu elle et verbale, des aspirations des plus humbles, ceux qui» trop souvent, ne savent pas ou ne peuvent pas exprimer leurs besoins les plus élémentaires» mais qui ressentent suffisamment les injustices pour en éprouver une grande amertume.

L'austérité Justement reparti© cela signifie* aussi, un train de vie cl© l’Etat pim conform© à nos moyens, des engagements de persohHph et de* dépeme* cl©

fcusc.lt orme ment «tablll^a, des missions à Pétranger rn<ilnvfr^u«nto et moins Imitllement lourdes, de® opérations d’investissement très rigoureusement sélectionnées, des choix économiques très strictement conformes aux objectifs du Plan, des limitations è certaines dépenses de subventions «t une conscience profonde, À tous les niveaux, des contraintes nouvelles qu’Impose If conjoncture présente.

®»s disparaissent, aussi, c©a attentes démobilisatrices d© Paid© ou de la protection de l’Etat qui, au sein de trop dWganlsm©$, empêchent les responsables de

k

s© poser leurs vrais problèmes qui sont de gestion rigoureuse ou de dynamisme commercial.

Qu© le contrôle do l’Etat, qu’U s’opère ' par le canal des ministères technique? ou par IMn*

termédlalr© des ministères de l'Economie et des Finances et du Plan, s© fasse plus précis, plus suivi, quel que soit son domaine d'exercice, et que les représentants de l'administration assument, kl, plus qu'ils ne I© font, lea responsabilités qui sont les leurs.

<§SUI L'AUSTERITE Ni SOIT PAS SEULEMENT CILLE DIS AUTRES IT aUl LA CONVICTION DE SA NÉCESSITÉ NK SI REDUISE PAS A UN THEME DE SALON, MAIS §6 TRADUISE, JOUR APRES JOUR, iT DI MANIERE AUSSI CONTAGIEUSE QUI POSSIBLE, DANS DIS PROPOSITIONS, DANS DIS COM PO RT IM INTS ET DANS DES ACTES I

Les chances de notre pays restent très grandes, sachons donc les préserver et que chacun, en son âme et conscience, fasse prévaloir l'intérêt général sur les errements partisans et les égoïsmes à court terme.

J'ai, pour poursuivre» l’œuvre de construction nationale ©t pré” server notre unité, besoin de voua tous :

O «V mes Ministres, d’abord, dont l’attends qu’ils concertent davantage, à l’avenir, leurs projets et leurs actions*

Des élus de la Nation et des militants de notre Parti dont l’attends une vigilance et un zèl© accrus dans la lutte contre I© racisme et le tribalisme, et dans l'Instauration d'un climat de dialogue, «tolérant, et confiant, avec les populations*

Dpï paysans et des travailleurs dont je sais le sérleu* et qui ne demandent qu'à être compris ©t soutenus*

Des jeunes et d©3 étudiants qui démontrent, par dm actes concrets, leur volonté naissante de participer à la consolidation de l’Unité National©, mais dont je souhaiterais qu’ils prennent davantage conscience, parfois, des sacrifices consentis par la communauté*

Des Enseignants dont je connais les larges mérites mais que Je

voudrais voir participer, plus activement, aux Indispensables réflexions sur l’évolution nécessaire et profond©	notre système

d’enseignement et de formation.

Des agents de la Fonction Publique, enfin, dans leur ensemble, que j’adjur© solennellement aujourd’hui, à un© conscience de leurs devoirs, plus évidente et plus quotidienne.

J’ai, également, besoin de tous ceux qui, ayant des responsabilités dans le secteur privé, participent, de manière Indispensable, à la conduite des affaires de ce pays. Je souhaiterais qu’ils comprennent, comme beaucoup, déjà, ont su le faire, que notre politique d’Ivol-rlsatlon de l’économie, loin d© se faire contre eux et malgré eux, doit se faire avec eux, à notre mutuel profit, et que nous devons, ensemble, Imaginer des formes nouvelles, d’association, de participation et de coopération, dans les domaines financier, Industriel et technique, mieux adaptées aux grandes données d’un essor économique d’une nature devenue, elfe aussi, nouvelle.

!ll faut qu’ils sachent que le Gouvernement et que le Président de la République restent fondamentalement attachés aux règles du Libéralisme Economique et au libre jeu des mécanismes d’un système qui nous a valu leur confiance et la confiance du monde extérieur.

Cette confiance nous sera d’autant plus amicalement renouvelée que nous saurons sauvegarder ou acquérir une mentalité de gestionnaire efficace, intégrant, à part égale, tes qualités du manager et les . vertus de l'humaniste.

je voudrais, de façon très générale, qu’au confort du fonctionnariat et à l’aiguillon des profits faciles, succèdent la religion du mérite, de l’effort et du travail bien fait, le respect acrupôleux des engagements, la solidarité agissante et la fraternité vraie.

Je voudrais beaucoup, me direz-vous, ©n cette fin d'année 1971, mais je n’exige beaucoup de vous

que parce que mon affection pour vous, est Immense, et que notre ' patrie est trop heureuse et trop belle, pour mériter, à, vouloir mal gagner, de fcrjpp perdre.

Notre destin est trop unique et nos moissons trop fécondes, déjà, pour ne pas vous mettre en garde aujourd'hui. Notre course légiti me au bien-être se doit, de rester maîtrisée, partagée et sereine.

Il n'y aura de bonheur véritable, pour nous, que dans la recherche et la définition de rapports harmonieux, non seulement avec' les choses et les biens matériels, mais également avec' tes êtres qui nous entourent et avec1 la vf®.

Toute vraie promotion suppose un dépassement, et s'il est Important à* «avoir». Il faut savoir « lire », aussi, pour sol-même et pour les autres, et J'ai une trop haute conscience de vous-même pour ne pas miser d'abord sur votre grandeur.

C’iwÉt à un	'

que je vous «wvk tous, en mm d#rnl#r jour d«r Pan, MrtplA, pore*-que je vous commis .Mer*, «p#e vous Mwrft?, un« fols femw, répondre à mon mttmntm mt mgmhmr m«s crtlr^s.

_ôoe icentt* année à venir mit douce ©t bonne, pour vous, pour vos tftfenü et pour vos preofat, cjw'tllt vous apporte bôaûcoup de foies,. de ■■bonté et.. d* amour	et

voua donne des eccafton-f nouvelles de croire en vmi^mlm«r en la beauté du monde «t-#«



m

n&tr m Côte f««JoMrs ptm paisible, plus unl«, >*««	^>ta« fréter rrtdt®	!

l« T«mt-FwIsssmt twm aide «* q««	dens	’

•** *«J* «Nw armei'et, po«c ch#««n de •^^9, I® P»i)? dlf CWf «t : 44 I’esprft I

:	C'mt le smfhelt très *W#c4^^i»

d« votre PrMkÉt. 4« vôtre

/ confident, de,.. votre s-rol, e#M <f«l n*« |*mel* ; cessé de vous entendre et de s’efforcer 44'rm** ■: donner le mettlesr de lokmôme.