« Mes Chers Compatriotes, très Chers Amis, comme j’aurais aimé, en cette soirée de fin d’année, alors qu’entourés des êtres qui vous sont chers, vous goûtez, dans la quiétude, les joies paisibles de la famille, vous inviter à vous réjouir, avec moi, de la fin du dramatique conflit indochinois ! Nous ne pouvions pas rêver nouvelle plus heureuse et plus grande, en ces heures de détente qui accompagnent traditionnellement la la naissance de l’An Nouveau.Nous qui avons la chance de travailler et de vivre sur une terre que les malheurs de la guerre ont toujours épargnée, imaginons mal le monde de souffrances, de violences et de haines auquel se résume la vie quotidienne d’un peuple déchiré. Ce que cet interminable combat a d’atroce, c’est l’absurdité d’intelligences, d’ardeurs et de vertus mises, depuis près de trente ans au service de la mort ; c’est aussi le temps, à jamais perdu, pour le bonheur et l’innocence, de générations qui n’aspiraient qu’à vivre.Espérons, de toutes nos forces, que les récentes difficultés qui s’opposent encore à un règlement rapide du conflit seront les dernières et qu’elles permettront aux parties en présence d’asseoir, sur des bases durables et solides, une paix trop longtemps attendue !L’Asie qui a vu s’amorcer, au cours de ces derniers mois, le rapprochement des géants japonais et chinois, se prolonger des contacts, il y a peu de temps, impensables, entre les deux Corées et s’officialiser, au sommet de, la réconciliation indo-pakistanaise, a trop besoin de paix pour ne pas connaitre, enfin, le dénouement du plus grave de ses drames.La vielle Europe, de son côté poursuivant sa difficile mais irrésistible marche vers un ensemble toujours plus structuré et plus large, saluait, comme il convient, les remarquables entreprises d’un homme de courage et de cœur qui, dépassant les pesantes rancœurs d’un plus ancien conflit, contribuait, de façon décisive, à établir entre les deux Allemagnes, en même temps qu’avec certaines puissances de l’Europe de l’Est, un climat réconfortant de relations plus sereines.D’AUTRES FOYERS DE TENSIONIl est d’autres foyers de tension hier encore brûlants ou toujours actuels, qui connaissent, à leur tour, la très heureuse contagion des réalismes tolérants et les signes explicites ou timides encore, du cours nouveau des choses ; si le Moyen-Orient et l’Irlande du Nord subissent toujours de douloureux affrontements, Cuba et sa très puissante voisine semblent peu à peu s’orienter vers les chemins de la raison, tandis que dans la péninsule Arabique, le peuple yéménite a retrouvé son unité perdue.Parallèlement, s’ouvrent ou vont s’ouvrir les nouvelles négociations soviéto—américaines sur la limitation des armements nucléaires et, en Europe, la conférence préliminaire sur la sécurité et la coopération et les entretiens exploratoires pour une réduction mutuelle et équilibrée des forces militaires en présence.Qui ne verrait, dans toutes ces décisions récentes, comme autant d’heureux présages de l’ambition de plus en plus généralement affirmée de substituer aux courants effrénés des volontés de puissance, la loi plus harmonieuse du Dialogue et des confrontations pacifiques ?S’il est vrai que ces manifestations procèdent de motivation et de préoccupations que l’on voudrait parfois, moins obligées, ou plus définitives et plus hautes, il est bien évidemment essentiel qu’elles existent, avant tout, leurs bénéfices, qu’ils soient espérés ou acquis, se suffisant à eux-mêmes avec assez de force pour que nous ne nous voulions point autrement exigeants.Quant à l’Afrique, très naturellement sensible à ces remous heureux et longtemps attendus et attentive à prolonger l’esprit du dernier sommet des Chefs d’Etat de Rabat, elle s’est efforcée, avec bonheur, au cours de ces derniers mois, d’apporter, aux conflits éclatés ou menaçants, des solutions opportunes librement négociées. Les difficultés intervenues entre l’Ouganda et la Tanzanie, celles plus récentes qui ont vu s’opposer la République du Gabon et la Guinée Equatoriale ne sont plus aujourd’hui que des souvenirs. Des pays frères ont su effectivement retrouver les sources de nos traditions de sagesse les plus chères et s’offrir en médiateurs désintéresses et efficaces. Grâce leur soit rendue ; grâce soit aussi rendue aux Présidents des Etats concernés pour avoir voulu, aussi rapidement, comprendre l’aspect fraternel de ces démarches et mettre un terme à leurs malentendus.Mail il est rare, hélas, qu’un tableau ne comporte pas quelques ombres. Ces ombres fussent-elles, en cette fin d’année, moins nombreuses qu’à l’ordinaire, restent néanmoins trop significatives pour qu’à notre joie, ne se mêlent d’autres sentiments.LA LIBERTÉ EST INDIVISIBLECe sont surtout la permanence et parfois l’aggravation de certaines situations d’injustice qui nous préoccupant. Il est intolérable que se perpétuent des régimes d’oppression qui n’ont pour justification profonde, que la loi cruelle du plus fort et la volonté de certains peuples d’en empêcher d’autres d’user de leurs droits les plus légitimes à disposer d’eux-mêmes. Il est indigne que la sécurité et la prospérité des uns puissent être achetées par la liberté et par la dignité des autres, si le totalitarisme est multiple, la liberté, elle, est indivisible.Souhaitons que les actions de paix que poursuit, en Namibie et en Afrique du Sud, en particulier, le Secrétaire Général de l’O.N.U., se conjuguent avec l’assurance et le poids grandissants de certains mouvements de libération pour préparer l’Inéluctable Dialogue, que l’Histoire attend et qui, une fois encore, triomphera des haines et des oppositions actuelles. Souhaitons également que la coopération internationale s’aligne de façon plus évidente et plus désintéressée, sur les mérites et sur les choix fondamentaux des pays du Tiers-Monde et fasse que d’autres ombres, plus insidieuses, parfois, mais tout aussi nocives à nos actions de progrès, s’estompent, peu à peu, rendant plus équilibrées, plus efficaces et plus dignes, les règles des solidarités nécessaires !Plus convaincantes seraient, en effet, ces règles si, en constatant l’augmentation effective, e 1971, de l’assistance globale des pays de l’Organisation de Coopération et de Développement Economique aux Nations dites sous-développées, l’on n’apprenait en même temps, une diminution, de quinze pour cent, sur dix ans, de la part de l’aide publique, si l’on n’avait pas à s’étonner, par ailleurs, de la réticence de certains grands consommateurs à signer l’accord récent de Genève sur le cacao et si un haut fonctionnaire de l’aide européenne ne nous avait récemment révélé que « les pays donateurs dépensent annuellement dix fois plus en dépenses publicitaires qu’en aide effective et désintéressée au Tiers-Monde » et qu’en 1969, « sur un total de treize milliards et demi de dollars transférés par les pays riches vers les pays du Tiers-Monde, trois milliards environ représentaient réellement un sacrifice en faveur de l’aide ».Tant que les modalités de certaines aides aggraveront, d’autre part, par leurs effets seconds, les difficultés des pays assistés, tant que de grandes sociétés multinationales confondront leur stratégie propre avec l’intérêt général, tant que les vrais problèmes, qui sont de réaménagement des règles du jeu économique et monétaire, de stabilisation des échanges, d’organisation plus rationnelle des marchés et d’assurance de prix équitables aux producteurs ne seront pas revus ou ne le seront qu’imparfaitement, la coopération internationale risque de ne pas toujours jouer pleinement le jeu de ce qui reste, pour nous, l’essentiel : la maitrise et l’autonomie toujours plus grande de nos actions de développement économique et social.UN FOSSÉ QUI SE CREUSE« Dans un monde où coexistent un petit nombre de privilégiés et une écrasante majorité de pauvres et de misérables et ou le fossé qui les sépare se creuse au lieu d’être comblé le choix entre le prix politique des réformes et les caques politiques de la rébellion, s’impose inéluctablement tôt».Ces propos n’ont pas été lances du haut de la tribune d’une organisation subversive, ils ont été très normalement tenus par le Président Mac Namara, à l’occasion de la dernière Assemblée générale du groupe de la Banque Mondiale« L’adoption de mesures visant spécifiquement à améliorer la condition des habitants les plus déshérités des pays où voir de développement, relève en fait », poursuivait l’orateur, « non seulement des principes mais de la prudence la justice sociale n’est fait seulement un impératif moral, elle est aussi un impératif politique ».Qui n’approuverait cotte clairvoyance et cette profondeur de jugement sur le premier drame de notre temps ?Nous sommes, pour notre part, profondément convaincus de la justesse de ces affirmations, ayant le souci permanent, à l’intérieur comme à l’extérieur de nos frontières, de formules des choix et de promouvoir des actions résolument orientes vers la consolidation d’un monde de progrès, de justice et de paix.Exceptionnellement pour le monde, l’année 1972 a été également particulièrement fertile, en réalisations et en satisfactions de tous ordres, pour la Côte d’Ivoire. Les dernières semaines de l’année ont vu plus précisément se découler dans nos régions et dans notre capitale des évènements nombreux qui disent, tout à la fois, la vitalité de notre économie, la diversité de nos préoccupations et la très grande confiance qui nous est faite par nos amis de l’étranger.Animée par le souci de substituer la solidarité digne aux égoïsmes froids et le Dialogue des peuples aux intransigeances des blocs, et de témoigner, sur tous les fronts de la concertation pacifique, d’une Afrique tolérante et pragmatique mais aussi volontaire et souveraine, notre politique étrangère, discrète mais souvent efficace, a multiplié ses ouvertures et ses initiatives en faveur d’une plus juste répartition des richesses de ce monde, de l’unité et de la paix sur notre Continent et de la coopération fraternelle des hommes.Le cercle de nos amitiés s’est encore agrandi et nous aspirons, dans l’avenir, à l’élargir à tous les Etats qui voudront bien, par-delà nos divergences présentes et la conception fondamentalement différente que nous avons parfois des règles de la démocratie et de l’économie, aller vers nous, en acceptant nos choix, comme nous acceptons les leurs.Ne pas intervenir dans les affaires d’autrui, comprendre avant de juger et savoir jouer de nos différences mêmes et de nos complémentarités, pour asseoir de fructueuses relations sur la confiance, sur l’amicale estime et sur l’intérêt bien compris : autant d’évidences pour la politique ivoirienne que nous souhaiterions voir, à l’avenir, plus amplement partagées.Mais l’amitié précieuse que l’on nous porte ne serait, sans doute, pas aussi féconde et aussi franche, si, à l’intérieur de ses frontières, la Côte d’Ivoire ne continuait pas d’offrir le visage de la stabilité politique, de l’harmonie sociale et de l’unité nationale qui l’a si heureusement fait connaitre. Ces douze mois ont été empreints, à cet égard, d’une particulière sérénité, comme si la conscience d’une unité préalable à toute action de progrès véritable était devenue, chez certains, plus aiguë.Cela ne signifie pas, j’y reviendrai, que nous n’ayons plus de problèmes et que notre vigilance ait à se relâcher, cela veut simplement dire, les choses étant fort liées, que la qualité de certaines consécrations récentes aurait sans doute été moins marquée dans un autre climat.Si ces dernières semaines ont vu se succéder autant de manifestations et d’inaugurations, ce n’est pas le fait du hasard ou d’une publicité trop opportune, c’est la conclusion logique d’efforts imminées, depuis longtemps entrepris, qui avaient l’ambition de modeler et de consolider une Nation jeune, à l’image de ses richesses naturelles et des qualités de ses hommes. Des défis nous étaient lances qui nous invitaient à ne pas subir mais à dépasser certaines contraintes et à voir loin et à faire grand.Nous avons relevé ces défis, apportant en particulier, avec le barrage du Bandama et le nouveau port du Sud-Ouest des réponses à la dimension de nos espérances.Notre fierté est aujourd’hui très grande : c’est la fierté légitime que suscitent les œuvres fortes durablement réfléchies et rigoureusement menées à bien.Tant au regard de l’Afrique et de la solidarité entre les Nations qu’a celui de notre souci permanent de consolidation de la Nation ivoirienne, Kossou et San-Pedro sont devenus des symboles.Ces deux réalisations prennent place dans la phalange glorieuse des grands équipements du Continent africain qui imposent au monde la réalité d’une Afrique entreprenante et technicienne.Dans un univers en perpétuel bouleversement ou le poids si les exigences de l’économie et du progrès technologique l’emportent, de façon souvent excessive, sur les autres valeurs des sociétés et des hommes. Il est important que les ouvrages symbolisent l’aptitude des Africains à prendre en charge et à maitriser, avec l’aide de leurs amis les plus fidèles, toutes les données et tous les impératifs de leur croissance.Si l’Afrique, de par ses nombreuses et lointaines traditions et ses conditions naturelles, a beaucoup à offrir à ce qu’il est convenu d’appeler, la civilisation des loisirs, et si sa sagesse ancestrale importé à l’Histoire de notre temps. Il serait trop facile et profondément injuste de la réduire à un réservoir privilégié du tourisme international et de la résumer à une terre accueillante et aimable de folklore et de soleil.Elle se veut aussi très naturellement et autrement adulte, consciente de ses faiblesses, mais aussi de sa dignité, de ses potentialités économiques et humaines et de la nécessité de penser et de promouvoir, au mieux des intérêts et du bien-être de ses populations, une croissance toute de plénitude et de rigueur. Images des vertus africaines, Kossou et San-Pedro sont également devenus des atouts majeurs de l’équilibre et de l’unité de la Nation.Nous sommes trop précisément conscients des problèmes que nous posent nos disparités de développement régional et les inégalités de revenus dont elles sont, pour partie, la cause, pour ne pas nous efforcer, sans relâche et de manière volontaire et concrète, d’en limiter les plus préoccupants des effets. Nous n’ignorons pas que la paix intérieure et la stabilité politique sont des biens tout à la fois précieux, bénéfiques et fragiles et qu’il importe de les mériter chaque jour en assurant à l’ensemble des citoyens de ce pays, une répartition toujours plus opportune des fruits de la croissance.Il importait que le Gouvernement de ce pays ne se contentât pas d’exprimer régulièrement ses préoccupations à ce sujet, mais qu’il manifestât sa volonté de réduire effectivement ces disparités. La nécessite d’affirmer, au départ, le rôle moteur privilégie d’Abidjan et des régions à cultures riches traditionnelles ne lui facilitait pas certains choix, non plus, paradoxalement, que la remarquable progression d’ensemble de notre économie.Des décisions sont, pourtant, intervenues, intéressant, en dehors du Sud-Ouest, de la vallée du Bandama et de la poursuite heureuse des grandes opérations de diversification agricole de la Basse Côte, la plupart des régions de notre pays.Le complexe agro-industriel sucrier de la région de Ferkessédougou, les programmes justement ambitieux et remarquablement mis en œuvre de coton et de riz, dans les préfectures du Nord, du Centre et de l’Ouest, les nouvelles implantations touristiques du littoral Sud-Est et le projet d’installation d’un nouveau complexe de filature-tissage à Agboville, qui contribuera, après les ensembles de Bouaké et de Dimbokro, à faire de la Côte d’Ivoire, l’un des grands du textile, témoignent clairement, à ce propos, de nos plus récentes intentions.Il faudrait être bien mai informé ou de bien mauvaise foi pour ne pas voir dans toutes ces actions  les signes cohérents d’une volonté politique soutenue et maitresse d’elle-même, visant à ouvrir des sones jusqu’ici marginales au rythme et aux impératifs de la croissance d’ensemble d’une économie moderne, assurant par les emplois et les revenus créés, une distribution plus massive et plus équitable du produit national, provoquant l’évolution souhaitable des mentalités, des techniques de production et du cadre de vie, en milieu rural, équilibrant, enfin aves bonheur, les données profondes de notre développement.Il est d’autres actions, il est aussi des indices et des chiffres qui révélant, autant que la vitalité d’ensemble de notre économie, notre souci d’approche concertée et globale des multiples problèmes qu’elle nous pose et notre volonté de nous rendre moins dépendants de certains mécanismes et centres de décision extérieurs. En matière forestière et parallèlement aux efforts entrepris pour la promotion d’essences nouvelles, jusqu’ici peu ou pas demandées, des décisions sont intervenues visant, par la réorganisation des coupes, le reboisement de la forêt en espèces en voie d’épuisement et l’accélération et la diversification des modes de valorisation, à rationaliser l’exploitation, la commercialisation et l’industrialisation du bois.Le transport maritime et routier, la distribution et les télécommunications ont fait, également, l’objet d’études et de programmes particulièrement révélateurs. Les actions menées par les Conseil Ivoirien des Chargeurs pour rendre moins pesantes et plus prévisibles les fluctuations des taux de fret, les nouveaux projets routiers intéressant le Sud-Ouest, l’Ouest et le Centre-Nord, les succès rencontrés par le programme d’action commerciale et la mise en service de la station terrienne de télécommunication par satellites d’Akakro disent, suffisamment, l’ampleur et l’homogénéité de nos perspectives.Les chiffres, enfin, sont tout aussi expressifs : je n’en donnerai pour exemples que la consommation d’électricité, passée de cinquante sept millions à plus de cinq cent millions de kilowatts-heures, de 1960 à 1972, soit une progression annuelle de plus de 21% et les données les plus évocatrices d’une industrie ivoirienne qui a vu son chiffre d’affaires décupler en douze ans, sa masse salariale progresser de cent vingt cinq pour cent en cinq ans et le nombre de ses travailleurs croitre de vingt quatre mille, en 1966, à trente neuf mille, en 1971.L’activité économique intérieure a d’ailleurs enregistré, en 1972, une progression très satisfaisante et cois, malgré la conjoncture maussade des marchés internationaux du café et du cacao, depuis deux ans.Mais les chiffres, aussi réconfortants soient-ils, ne doivent pas nous faire oublier l’essentiel, c’est-à-dire l’homme, l’Homme ivoirien, finalité première de tous nos efforts. Que seraient, en effet, les fils et les filles de ce pays, si les impératifs et les fruits de notre croissance les réduisaient aux seuls rôles de producteurs et de consommateurs ?Que deviendrait notre patrie, si votre liberté, votre sécurité, l’éducation et la santé de vos enfants, votre logement et vos loisirs, et tout ce qu’on a justement pris coutume d’appeler, « la qualité de la vie », se trouvaient relégués au rang des exigences secondes et des satisfactions superflues ?PROMOUVOIR LES ACTIONS SOCIALESLa réponse est aisée et ses conséquences inacceptables pour un Gouvernement digne de ce nom et soucieux de promouvoir les actions sociales d’envergure que lui commande une philosophie du développement, au service de l’homme. Cette année a vu, à cet égard, s’affirmer et s’élargir l’expérience de télévision éducative, tandis que l’inauguration de l’Institut Pasteur, les nouvelles journées médicales d’Abidjan et les mesures prises en matière de construction de logements sociaux et de congés payés manifestaient, dans des secteurs variés, la volonté de l’Etat d’alter au-delà des bulletins de santé économique et des climats de facilité trompeuse que peuvent susciter certaines cérémonies officielles.Car s’il est important de ne pas mésestimer nos succès, notamment aux yeux de la cohorte toujours fidèle de nos détracteurs d’habitude. Il est vain et dangereux de vouloir se cacher nos faiblesses, qu’elles soient conjoncturelles ou profondes, et de verser, sans nuance, dans les autosatisfactions complaisantes qu’entretiennent parfois les amitiés trop zélées ou trop intéressées.Il n’a jamais été, ni dans ma conscience du rôle d’un Chef d’Etat, ni dans la conception que j’ai de mes relations de franchise, avec vous, de vous taire, au nom de je ne sais qu’elles mauvaise raisons, les carences de notre développement et les maux de notre société, certaines de ces lacunes sont d’ailleurs suffisamment claires pour que nui ne les ignore.Notre situation financière, en premier lieu, est toujours préoccupante, compte tenu de l’aggravation de la détérioration des termes de l’échange, et nous nous devons, si nous ne voulons pas freiner ou reporter la réalisation d’importants projets retenus par le Plan, de demeurer très vigilante. L’austérité doit rester la règle.Quel que soit le poids de certaines habitudes prises dans un passé récent, il ne serait pas digne de préparer les générations futures à l’avenir difficile que nos faiblesses présentes n’auraient pas su prévenir. La prise en main progressive, par les cadres et les capitaux nationaux, des différents rouages de notre économie, reste, d’autre part, lente, en dépit des succès rencontrés, notamment dans le secteur des assurances et des banques.Sans doute, l’Ivoirisation doit-elle être progressive et significative en même temps que concertée et soucieuse des intérêts de tous nos partenaires et sommes-nous conscients des méfaits qu’une démagogie sans contrôle ferait courir à certains équilibres durement acquis. Il convient cependant de ne pas se satisfaire d’excuses trop connues et d’entreprendre mieux et avec une vigueur accrue, l’Ivoirisation qui est une exigence normale de notre peuple.Quant aux inégalités de revenus, quelles que soient, nous l’avons vu, la réalité de nos efforts et la vigueur de nos mises en garde, elles demeurent et s’aggravent et le fossé, toujours plus large, qui sépare les acteurs et les profiteurs de la croissance est devenu une constante inquiétude de nos structures sociales. La moralité de certaines élites, dans la vie publique comme dans le monde des affaires, est de plus en plus souvent et à juste titre, l’objet d’interrogations et de critiques.S’il est assez dans la nature des choses de voir la prospérité engendrer l’affairisme et l’indispensable esprit d’entreprise ne pas s’accompagner toujours des vertus les plus rares, il n’est pas dans les traditions de notre peuple de faire de la loi du profit et du pouvoir de l’argent, ses divinités premières et ses soules obsessions.Je regrette, à cet égard, que se multiplient certains comportements regrettables vis-à-vis de l’administré ou de l’usager sans défense ; je déplore les amitiés abusives et les méfaits trop actuels du régionalisme ; je réprouve, sous toutes leurs formes, explicites ou feutrées, les trafics d’influences et la corruption ; je m’attriste, enfin, des difficultés que rencontrent beaucoup à mettre en accord leurs paroles et leurs actes.BIEN ÉTRE ET DIGNITÉEncore que les fins d’année soient plus traditionnellement consacrées aux confirmations heureuses qu’aux révélations déplaisantes, je ne pense pas que ma sévérité vous surprenne. Il est, d’ailleurs, des silences qui déshonorant et des facilités qui n’abusent pas les peuples adultes.Ayant toujours ou le souci de votre bien-être et de votre dignité, je ne voudrais pas, alors que les années passent, laisser à nos enfants l’image d’une communauté nationale qui aurait à redécouvrir, pour n’avoir pas su réagir à temps, les finalités essentielles d’une démocratie d’harmonie et de justice, je ne voudrais pas, qu’après d’autres, notre Côte d’Ivoire bien-aimée voit croitre le décalage entre les nobles idéaux qu’elle défend et le poids des situations effectives qui se créant.L’épanouissement de notre société et son insertion heureuse dans le monde d’aujourd’hui, passent tout autant par nos aptitudes à répondre aux exigences de cette fin de siècle que par nos fidélités à nos traditions de sagesse et de solidarité fraternelle.Une société où le consommateur dominerait le citoyen, où l’argent l’emporterait sur le cœur, où les sectes et les clans ruineraient les impératifs communautaires et où le pouvoir n’appartiendrait qu’à quelques-uns, est une société condamnée. La seule finalité de toute politique est le bonheur, le bonheur des hommes, le bonheur de tous les hommes.L’œuvre de progrès, entreprise depuis que nous avons la charge souveraine de notre destin, n’a pu être menée à bien qu’au prix de votre labeur et de vos sacrifices.Aujourd’hui, alors que se cueillent les fruits de votre courage, comment douter d’un pays qui a su offrir, au cours de ces derniers mois, tant de réalisations concrètes à votre appréciation et à celle de nos amis, toujours plus nombreux, qui nous accordent leur estime ?Mais comment ne pas également trouver dérisoire que des signes aussi révélateurs d’une nation entreprenante et fière puissant être, un jour, remis en cause pas l’inconscience de quelques-uns ?Vous êtes, en ces instants, chers amis, très naturellement soucieux de vos projets et de vos rêves d’avenir, mais le futur des sociétés et des hommes est d’autant plus heureux qu’il sait aussi retrouver le miroir des choses du passé.Je voudrais que ce soir, faisant un retour sur vous-même, vous vous interrogiez sur ce qu’a pu être, au cours de ces derniers mois, votre disponibilité à la tolérance, au dialogue et à l’intelligence du cœur. Je voudrais que vous vous demandiez ce que vous avez pu faire et ce que vous pourriez faire, pour apporter votre pierre au renforcement de relations toujours plus fraternelles et sereines entre les citoyens de ce pays.Je voudrais que vous tous, fils et filles de la terre ivoirienne, deveniez les ouvriers d’un avenir de lumière où se façonne le visage d’une Côte d’Ivoire qui importera au monde, autant par les succès de sa croissance que par son aptitude à témoigner, dans un univers dur et froid, des exigences d’une communauté de bonté, de justice, de chaleur humaine et de paix profonde.Que cette année à venir soit bonne et douce pour les êtres que vous chérissez et pour vous-mêmes et que l’emportent, à jamais, dans le monde, sur la souffrance et l’injustice, la joie de vivre et le sourire de tous les enfants ! »