«Ivoiriens,

ivoiriennes,

Mes chers ccmpatiotes.

Voici que 1976 va rejoindre le cortège des défuntes années. Voici que dans quelques heures, éteints, les dernier s échos de la fête, le soleil se lèvera sur une nouvelle période de labeur.

Je voudrais que tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui et qui me liront demain, sachent qu'en ce moment, comme tout au long des mois écoulés, ma pensée va vers eux, que je voudrais être présent dans • chaque foyer pour dire à chacune et à chacun itia très profonde affection et je voudrais qu'ils la redisent pour moi à tous ceux qui n'ont pas eu le privilège inestimable d'apprendre à

/

lire ou qui n'ont pas eu fa possibilité de m'entendre.

Chères sœurs et chers frères, chers amis, je voudrais vous remercier pour toute S'affection que vous m'avez témoignée et qui m'a puissamment aidé à surmonter de ■ douloureuses épreuves; je voudrais vous remercier pour votre confiance, pour votre travail, pour la part significative et importante que vous avwi. pris© à la construction nationale et qui me permettent, à l'étranger, de faire porter fièrement et bien haut par nos représentants qualifiés le' drapeau de notre cher pays et qui m'autorisent sans crainte toutes mes forces au service de sa prospérité et de son bonheur.

Notre fête nationale m'a donné l'occasron de dresser le bilan de nos réucsites

de quelques-unes de nos insuffisances et?" de nos espérances. Elle m'a aussi

donné i'occasion de vous faire partager mes soucis.

Ce soirr encouragé soit par vos regards confiants — filiaux devrais-je dire — soit par votre attentive et fraternelle écoute, je voudrais procéder, avec vous, à une réflexion commune.

Malgré les pluies trop abondantes dans le Sud, trop rares dans le Centre et le Nord, notre terre féconde a répondu fidèlement à nos efforts, comme elle

nous donnera demain de

'• '• * •	;• '	.

nouvelles g victoires. As-surons-fà"■ de tous nos soins

.V;	•

et prêserfons-la de dégradations irrémédiables dont souffriraient les générations futures. La mère la plus généreuse ne peut donner plus qu'elle ne possède ef ne peut aller sans, péril de mort au-delà de ses forces.	•#!•

Paysans, * nous vous devons beaucoup, mais vous n'êtes plus seuls dans la lutte que Sa nation a engagée dès sa naissance pour vivre et grandir dans la prospérité. Des milliers de travailleurs, dans les villes et sur les chantiers de brousse, apportent à S'œuvre commune le concours chaleureux de leurs mains fraternelles.

A mesure que se développe et m diversifie notre économie, de nouveaux cadres, de nouveaux techniciens/ de nouveaux ouvriers, et employés, ga-

gnent en rangs serrés notre armée pacifique. Tous méritent également notre respect, cailla sain-teté du travail lin no bl it

aussi bien celui qui porte les fardeaux ou conduit de

qui

machines que celui le silence feutré

ou'dés bureaux donné à sa tâché le

meilleur de sa pensée et de ses soins.

Alors que la plupart d'entre nous vont dans quelques instants se réunir

en groupes joyeux, que

notre

affection rejoigne

leur service maintient à leur poste, dans les centrales et dans les usines, dans les hôpitaux et Jfes maternités, ceux qui veillent à notre sécurité et tous ceux trop nombreux, à notre gré, que la souffrance physique ou morale empêche de se réjouir.

La Côte d'ivoire* èn ces

emprunter les chemins riants de l'espérance. Souhaitons donc, de toutes nos forces, que le' monde et, en particulier, notre continent voient s'éloigner les spectres de la guerre et de la famine, que les peuples encore dominés puissent s'épanouir dans une indépendance construite non sur la haine mais sur la reconnaissance légitime de leurs aspirations. Que l'apartheid, la discrimination raciale sous toutes ses formes cèdent^ définitivement le pas à la fraternité des hommes que condamnent la justice et la raison.

Nous mettrons tout en œuvre, pour notre part, pour préserver les chances de dialogue et faire de la paix une réalité vivante, pour que les grands reconnaissent l'éminente dignité

des faibles et bâtissent avec eux un ordre nouveau.

tes problèmes que je viens d'évoqper mettent en jeu de telles forces que la Côte d'ivoire ne peut évidemment les maîtriser à elle seule. Elle ne se privera pourtant pas, soyez-en certains, de faire entendre sa voix aux côtés de ceux qui partagent ses idéaux.

Au demeurant, tout en étant fermement présents au monde, nous avons la pleine responsabilité de

notre destin national. Mettons plus que jamais én pratique notre devise : «Union-DiscipHne-Travail», faisons taire définitivement les rivalités mesquines, les appétits égoïstes qui

n'engendrent que stérilité et rancœur. Rassemblons

tous nos efforts au service

►

de la patrie et, avec l'aide de Dieu, nous connaîtrons une année bonne et heureuse.

Â chacun d'entre nous, mes amis, mes sœurs et mes frères, à tous ceux qui ont la chance de vivre au pays et à tous ceux qui sont momentanément élol-

t

gnés, je souhaite courage, confiance, réussite, que dans les villes, les villages et les familles animés de la même foi régnent Sa concorde et le travail féconds.

9

Je ne cesserai, quant à moi, de me consacrer de toute mon âme au service de Sa grandeur et de la prospéri-* té de notre cher pays.-

Animé par Sa conscience de notre appartenance aussi bien à notre continent qu'au reste du monde, je continuerai à faire partager, en notre nom, notre foi inébranlable en la

p

nécessité de la paix, de la tolérance, de la solidarité, de l'amour et de la fraternité. En votre nom, je m'attacherai à faire triompher ces idéaux.

Aidez-moi donc, franchissons ensemble, fiers, déterminés et sèreins. Ses portes de l'année nouvelle.

f ; Vive Sa Côte d'ivoire !>»