Comme au seuil de chaque année nouvelle, le Président de la République a adressé à la nation un message dans lequel il a lancé un appel en faveur de la paix et de la fraternité entre les hommes.D’autre part, le Chef de l’Etat a également repu hier les vœux de l’ensemble des corps constitues de l’Etat et ceux des diplomates accrédites auprès de la Côte d’Ivoire.La cérémonie solennelle de présentation de ces vœux au Président Houphouet-Boigny s’est déroulée au Palais de la Présidence de la République.Au centre des souhaits formulés par les uns et les autres se trouvait également la paix, cette paix dont il a souhaits l’avènement au cours de la messe dite dimanche en l’Eglise Notre Dame de Treichville.« Mes chers compatriotes, Très chers amis.En cette veille de premier janvier, au moment où l’année écoulée va entrer dans la brume du souvenir et on l’atmosphère des fêtes nous porte à oublier un instant vos soucis et à ne laisser émerger du passé que les moments de bonheur, au moment où, comme l’écolier fier des cahiers neufs qu’il a reçus à la rentrée n’envisage pas qu’ils puissent être un joui couverts de tâches et de ratures, nous nous trouvons devant les pages vierges où s’inscrite pendant les trois cent soixante cinq jours à venir, notre destin, c’est du fond du cœur que je vous adresse mes vœux les plus affectueux et des plus fraternels pour que 1979 soit pour vous, pour vos familles, pour toute la Côte d’Ivoire une bonne et heureuse année. La formule peut paraitre usée, mais les galets le sont aussi qui résistent à l’épreuve du temps et jettent leur éclat sous le soleil. Point n’est besoin d’un vocabulaire recherché pour souhaiter la paix des cœurs la réussite dans les efforts, la santé et la prospérité pour tous, l’heureuse harmonie entre le dynamisme des uns et la sagesse des autres.Tendre la mainLa semaine que nous venons de vivre a été propice aux réunions familiales et amicales, au resserrement des liens que la vie moderne quotidienne tend, parfois à relâcher. Je vous demande de profiter de ces moments où les rencontres sout plus faciles l’atmosphère plus légère pour effacer les quelques ressentiments que vous pouvez avoir, tendre la main a ceux qu’un mouvement d’humeur ou de jalousie a pu éloigner de vous. Je vous demande aussi de ne pas vous enfermer dans le bonheur intime qui est je l’espère, le vôtre, mais de penser à la personne solitaire, à l’orphelin, au pauvre, à l’infirme, qui sont, peut-être, vos voisins et qui ressentent plus encore qu’a l’ordinaire la tristesse de leur condition. Que des mots d’amitié un geste venu du cœur les fassent participer à la joie commune.Avons, aussi une pensée pour tous les peuples déclines, pour tous ceux que la guerre ou la persécution ont chassés de leur terre et pour qui le mot de fête est désormais, vide de sens.Amis de la Côte d’Ivoire.Vous qui œuvrez à nos côtés, dans ce pays qui est aussi le vôtre, et contribuez dans chaque secteur à son développement, je n’aurais garde de vous oublier et en vous remerciant pour votre activité féconde, je formule, a votre intention et à celle de vos familles, mes vœux les plus amicaux.L’année de l’enfantL’année 1979 doit être l’année internationale de l’enfant. Associons-nous tous dans une fervente prière pour que ces enfants qui souffrent tant de conflits dont ils sont les innocentes victimes, de privations dont ils porteront toute la vie les stigmates, volent, enfin, s’ouvrir une ère de paix.Conjuguons tous nos efforts pour qu’en Côte d’Ivoire en Afrique, partout sur la terre des hommes, se lèvent les moissons spirituelles et matérielles qui donneront, à chacun en abondance les nourritures dont les cœurs et les corps sont affamés.Que chacun de nous essaie d’être meilleur, de mieux travailler, de vivre quotidiennement dans du le dévouement a patrie. Alors  assures la nouvelle année nous apportent le bonheur et la satisfaction de nos conséquences.Bonne et heureuse année ! »