

voHtx ta* plus affectueux el Je* plu* hrtüarnel* |M>ur qu# 10?9 uni p^ur vous, pour vos feitiî11u*, pour tou tu ta i -iSîtî d'ivoire. u u# I.Kviiou «H Hsursüsc année, Im ÎWiiiuta p*n\I rmjtfu usât», «aais Üm gâtais ta mmiI àiis*i qui rtistatanî à ï ta preuve du f«ps «r(ftiUMât taur éclat «ous ta notait Point nta*t btuioîri d'un

pour sûu-emum U réuMta ta'SflmUl il là prëi -

pétité pour tous, rW-umu» luur suivie tuMtre I#





I e we m iMMÉM

semaine qua nous vtaiums da vivet aie propice aux rthmious

farad ui les ai amicales,. au nmem-nuail des liens qua la vie moderne quotidienne tend, parfois, à râlé-chai, je vous demande de pmi i laide cas i.runuaiiis où le® reinxm ira»

sont plus faciles, l'atmosphère plus légère pour eff*cm ïm quel-quas ruaseululiants qua vous pou-:; vw avoir, imuïm la main à ceux I qu'un mouvement d'humeur ou de

jalousie a pu eloigner (lu vous. je vous demande. aussi. tie ne pus

vous enfermer duos le bouhour

i n I t me q u i es I , je T es pc re, lev à I re,

à ta |)t?rsomie so 11 -

t

i a I re,

jpU U V fO ,

l’infirme, qui sont, |.mîutêtre. vos voisins • et qui ressentent plus

encore qu’à l'ordinaire la tristesse tie leur coud it ion. ijtie ties mots

d“amitié, un geste venu du «..tour les tassent pâti ici per a la foie ronr mu ne

A y t m ï s,

tous les

u u e | m i i s Ou

S ifi'H hisos,

! H UH | H H i i'

au s ceux que ta guerre ou fa persécution ont chasses de leur terre po u r qui 1 e m of de f è î ? ; as t. sonnais, vide de sens.

A m i s d e la Cote d ' ! v o ire.

Vous qui ani vrev: à nos côtés, dans ce pays qui est aussi le vôtre, et contribuez dans chaque secteur à son développement, je n’aurais le de vous oublier et en vous reine rc i ai \1 p* > u r vol. r e «se 15 v i i « e, je formule, à voire intention et à celle de vos familles, mes les plus amicaux.

, année 1979 uost être i année internai ion a h.? de l 'enfant. Asso osons nous tous dans une fervente prière pour que ces entants qui souffrent tant de conflits duo! ils sont tes m noce nies vit: times, de privations dont ils porteront toute la vie les stigmates, voient, eut ut. s'ouvrir une ère de paix.

Conjuguons tous nos efforts pour qu'en Cote d'ivoire, en Ain que, partout sur la terre des homines, se lèvent les moissons spin luettes et matérielles qui donneront, à chacun, en abondance les nourritures dont les events et les corps sont affames.

Que chacun de nous essaie d’ètre meilleur, de mieux travail 1er, de vivre quotuf ici me meut dans l'amour du prêchai u, le dévouement a m>Uv net ne. A lors

Jj ^

sovous-im uaauc^s. l.t mm v ci ic

■ • >

année nous apportera le turnheut

S

ïii S Ci \ l A $ it i ' l\ \ M 5 \Î%X. \\ V 5 S Ce h .Si Ici;

