Très Saint-Père,

les mots sont bien faibles pour traduire la joie que nous avons à vous accueillir et notre reconnaissance pour avoir accepté d'ajouter l'étape abidjanaise à un lourd programme de voyage afin de consacrer cette Cathédrale dont vous avez posé, voici cinq ans, la première pierre.

Cette insigne faveur que nous osions à peine espérer, illumine nos cœurs et les anime du désir ardent de conformer nos pensées et nos actions aux messages que vous ne cessez de lancer à tous Ses hommes de toutes les confessions pour la dignité de la personne humaine, pour le respect de la vie, pour la défense des droits de l'homme et pour la paix, «ce magnifique don de Dieu» sans laquelle ces valeurs sont bafouées, foulées au pied dans la tempête des violences.

Faire germer et produire des grains de paix, d'amour, de justice, de liberté...

li revient aux responsables de ce monde de traduire dans des actions concrètes Vos messages de paix, d'amour,' de liberté, de justice, de tolérance et de solidarité pour le plus grand bien de l'humanité tout entière.

Pour notre modeste pari en Côte d'ivoire, nous nous efforçons de faire germer et produire ces grains de paix, d'amour, de justice, de liberté, de tolérance, de solidarité que vous ne cessez de semer aux quatre coins du monde.

En effet, les Ivoiriens veulent faire de la paix, leur seconde religion.

Nous n'avons pas de detenus politiques.

Nous n'avons pas fait exécuter, nous ne ferons jamais exécuter les condamnés à mort.

A tout pêché miséricorde.

À l'occasion de la fête nationale, le 7 décembre prochain, vingt-cinquième anniversaire de notre indépendance et en souvenir, très Saint-Père, de votre deu xième voyage en Côte d'ivoire, nous libérerons la majeure partie

des prisonniers.

En Côte d'ivoire, tous les différends qui pourront survenir entre les citoyens seront réglés de façon pacifique par le Dialogue à l'exclusion de tout recours à la force.

Dans le monde, nous souhaitons voir le Dialogue prévaloir dans tous les cas.

LA SOLIDARITE CHEZ MOUS, N'EST PAS UN VAIN MOT ■

Malgré une conjoncture économique difficile, les travailleurs des secteurs public et privé con-sentent le centième de leur salaire pour venir en aide à leurs

frères frappés par le chômage, ou aux jeunes gens sortis des Uni-versités dans l'attente d'un emploi.

Grâce à la paix sociale qui règne dans le pays, les paysans ont produit davantage et de meilleure qualité dans tous les secteurs agricoles.

LA VÉRITÉ DOIT ÊTRE DE RÈGLE

La paix .° besoin de vérité,

r

avez-vous appelé, très Saint-Père, dans 'otre message du 1er janvier 1980.

Parce que nous croyons que la

vérité doit oralement être de rè-

»

gle dans les dations entre gouvernants et gouvernés, nous n'avons jamais dissimulé nos erreurs, nos faiblesses, les tentations à éviter les sacrifices volontaires à consentir dans l'intérêt du pays.

Nous avons la ferme conviction que nous sortirons de cette grave crise oui n'épargne aucune Nation, dans paix, l'union, la idarité et la fraternité.

Très Saint-,;îèrer je ne veux pas prendre davantage sur votre temps si précieux et retarder le moment où ie peuple ivoirien vous témoignera son allégresse et où vous pourrez découvrir le sanctuaire oui s'élève comme une prière eoTective vers le ciel.

Au nom or mes compatriotes et en mon vom personnel, je vous souhaite très Saint-Père, en vous renouvelant notre filiale gratitude pour l'inestimable faveur que vous nous faites, la bienvenue la plus chaleureuse, la plus respectueuse et la plus affectueuse.

LES INTERTITRES SONT DE LA

REDACTION