Très Saint-Père,les mots sont bien faibles pour traduire la joie que nous avons à vous accueillir et notre reconnaissance pour avoir accepté d’ajouter l’étape abidjanaise à un lourd programme de voyage afin de consacrer cette Cathédrale dont vous avez posé, voici cinq ans, la première pierre.Cette insigne faveur que nous osions à peine espérer, illumine nos cœurs et les anime du désir ardent de conformer nos pensées et nos actions aux messages que vous ne cessez de lancer à tous les hommes de toutes les confessions pour la dignité de la personne humaine, pour le respect de la vie, pour la défense des droits de l’homme et pour la paix, « ce magnifique don de Dieu » sans laquelle ces valeurs sont bafouées, foulées au pied dans la tempête des violences.Faire germer et produire des grains de paix, d’amour, de justice, de liberté...Il revient aux responsables de ce monde de traduire dans des actions concrètes vos messages de paix, d’amour, de liberté, de justice, de tolérance et de solidarité pour le plus grand bien de l’humanité tout entière.Pour notre modeste part en Côte d’Ivoire, nous nous efforçons de faire germer et produire ces grains de paix, d’amour, de justice, de liberté, de tolérance, de solidarité, que vous ne cessez de semer aux quatre coins du monde.En effet, les Ivoiriens veulent faire de la paix, leur seconde religion.Nous n’avons pas de détenus politiques.Nous n’avons pas fait exécuter, nous ne ferons jamais exécuter les condamnés à mort.À tout pêché miséricorde.À l’occasion de la fête nationale, le 7 décembre prochain, vingt-cinquièrne anniversaire de notre indépendance et en souvenir, très Saint-Père, de votre deuxième voyage en Côte d’Ivoire, nous libèrerons la majeure partie des prisonniers.En Côte d’Ivoire, tous les différends qui pourront survenir entre les citoyens seront réglés de façon pacifique par le Dialogue à l’exclusion de tout recours à la force.Dans le monde, nous souhaitons voir le Dialogue prévaloir dans tous les cas.LA SOLIDARITÉ CHEZ NOUS, N’EST PAS UN VAIN MOTMalgré une conjoncture économique difficile, les travailleurs des secteurs public et privé consentent le centième de leur salaire pour venir en aide à leurs frères frappés par le chômage, ou aux jeunes gens sortis des Universités dans l’attente d’un emploi.Grâce à la paix sociale qui règne dans le pays, les paysans ont produit davantage et de meilleure qualité dans tous les secteurs agricoles.LA VÉRITÉ DOIT ÊTRE DE RÈGLELa paix a besoin de vérité avez-vous appelé, très Saint-Père, dans votre message du 1er janvier 1980.Parce que nous croyons que la vérité doit également être de règle dans les élations entre gouvernants et gouvernés, nous n’avons jamais dissimulé nos erreurs, nos faiblesses, les tentations à éviter les sacrifices volontaires à consentir dans l’intérêt du pays.Nous avons la ferme conviction que nous sortirons de cette grave crise oui n’épargne aucune Nation, dans la paix, l’union, la solidarité et la fraternité.Très Saint-Père, je ne veux pas prendre davantage sur votre temps si précieux et retarder le moment où le peuple ivoirien vous témoignera son allégresse et où vous pourrez découvrir le sanctuaire oui s’élève comme une prière collective vers le ciel.Au nom de mes compatriotes et en mon nom personnel, je vous souhaite très Saint-Père, en vous renouvelant notre filiale gratitude pour l’inestimable faveur que vous nous faites, la bienvenue la plus chaleureuse, la plus respectueuse et la plus affectueuse.LES INTERTITRES SONT DE LA REDACTION