« L’avenir se présente sous des couleurs plus riantes et la gaieté qui préside traditionnellement aux fêtes ne sera pas ternie de la crainte immédiate de réveils amers » a dit le Président Félix Houphouet-Boigny, dans son message de meilleurs vœux 1986 à la Nation. Et au Chef de l’État de préciser, en illustration, que nos barrages sont pleins, nos récoltes sont bonnes, et certains grands travaux publics reprennent.Mais, selon le Président, ce n’est pas pour autant que, du jour au lendemain, nos finances redeviendront florissantes, que l’ouverture des grands chantiers et la reprise économique mettront fin au chômage.Il est donc d’actualité encore et toujours que les Ivoiriens et Ivoiriennes poursuivent sans relâche la construction du pays. Dans l’ordre et la paix.