« Monsieur le secrétaire général. Messieurs les représentants des travailleurs, c'est pour moi, chaque année une occasion de m'entretenir avec vous de vos problèmes, de nos problèmes — parce que nous sommes tous des travailleurs.

Mous savons la part très grande que vous avez prise depuis l'accession de notre pays à l'indépendance dans la construction nationale: d'abord par votre travail et surtout par votre grande compréhension des besoins réels du pays.

Au lieu d'un syndicat de combat — vous avez donné votre exemple que le monde africain doit retenir — nous avons en présence de nous en Côte d'ivoire un syndicat de participation. Qu'est-ce à dire? Que vous vous rendez compte des responsabilités qui incombent à tous dans cette tâche exaltante de construction nationale.

Des erreurs, — parce que nous sommes des hommes — peuvent être commises, on doit les réparer une fois qu'on les a reconnues.

Maïs la bonne foi est à la base de notre action commune pour un meilleur devenir de notre pays.

Vous venez de nous présenter huit résolutions. Nous allons les examiner avec la plus grande compréhension possible; vous méritez bien cela.

Nous ne sommes limités ici, dans notre action en faveur de nos travailleurs que par le problème des moyens.

Vous nous parlez de quelque j 52.000 travailleurs des Travaux Publics, de la construction:

« quand le bâtiment va — c'est comme le café au Brésil — tout va ». Hélas nous sommes frappés

de plein fouet par la crise, et la crise atteint malheureusement (es points les plus sensibles.

Nous avons dit que nous ne sommes plus au creux de la vague, mais aous ne sommes pas encore au Rivage. Il y a une reprise, elle est lente, mais continue. Nous commençons par les routes. Vous savez que nous avons entrepris la construction de deux secteurs de routes: le bitumage de l'ensemble des routes à rentabilité certaine, et la construction des pistes rurales, villageoises qui permettent à nos paysans de s'installer au cœur de la

savane, au cœur de la forêt pour produire au mieux de l'intérêt de l'ensemble de la population.

Faut-il les énumérer? Vous les connaissez vous-mêmes: le bitumage de la route Sinfra-Gagnoa, Sinfra-lssia, est achevé; celui de Daloa-lssia, Daloa-Vavoua va être poursuivi entre Daloa-Séguefa. La route Man-Danané qui doit également être poursuivie atteindra Guiglo en passant par Toulé-pleu.

Sans omettre la route de Niablé, ce gros centre de produc-

tion de cacao qui a été négligée jusqu'ici et que nous sommes en train de bitumer.

LA ROUTE: UNE NECESSITE

Nous avons donc commencé par la source même de la production: c'est la route qui permettra à nos paysans de s'installer.

Et je le rappelais tout à l'heure au représentant allemand qui venait de nous rendre visite, c'est la route qui permet à nos paysans vous dis-je de s'installer pour créer les plantations et c'est la même route qui permet l'évacua-

tion des produits agricoles et le transport des marchandises nécessaires aux paysans.

Nous avons commencé timidement, parce qu'il faut repartir à la construction des hôpitaux, de Yopougon, de Treichviile et bientôt d'Abobo-Gare. Hier c'était l'immobilité totale avec la crise qui nous a frappé de plein fouet; aujourd'hui c'est la reprise timide, certes. Parce que quand un malade a souffert longtemps, immobilisé au lit et que son médecin vient lui dire: « vous allez mieux, la température a baissé, la tension est meilleure », le travailleur qui est au lit depuis des mois sinon des années, n'appréciera son amélioration que le jour où il reprendra ses activités: marcher.

Mais néanmoins, ici nous avons affaire à des hommes intelligents. Et vous-mêmes, vous m'avez dispensé d'un long discours; (...) puisqu'on me remercie partout...

Mais-là je dis que c'est la vie, vous continuerez à nous demander et nous nous rendons compte

que même si nous avons réalisé quelque chose — et avec vous, — ce qui nous reste à accomplir est beaucoup plus grand que ce que nous avons accompli déjà.

Donc, il faut que le climat de paix qui'nous a permis d'avancer soit renforcé chaque jour davantage. L'essentiel, c'est qu'on se comprenne. L'essentiel, c'est qu'on se considère comme les enfants d'une même famille, et que les sacrifices soient répartis équitablement pour éviter tout malaise.

Vous demandez l'assurance-éhômage, nous aurions dû l'instaurer' durant la période faste, fiais, mieux vaut tard que jamais, flous allons l'étudier. Il y a des précédents.

\ Quant à la participation de l'employeur, — quand vous parlez de l'employeur vous ne vous limitez pas seulement au secteur rivé, il y a l'Etat aussi qui est employeur, or vous ne le dites )as — je crois comprendre — uand vous demandez 2 % de participation, il n'y a pas Seulement que le secteur privé, il y a aussi l'Etat. Il y a donc une commission restreinte qui va se pencher rapidement sur ce problème, avec en son sein, le minis-tie du Travail et les représentants de la classe ouvrière, pour s'informer sur ce qui a été fait ailleurs.

Il n'est pas question pour nous ,de copier servilement ce qui a été liait ailleurs, mais de l'adapter à nos réalités.

Nous pouvons dire que cela va fdevenir réalité à partir de l'année prochaine:

« L'assurance chômage».

EN PREMIÈRE LIGNE

Vous nous avez parlé de nos femmes. Nous voulons pour elles l égalité des droits et devoirs. Et les femmes juristes de toute

l'Afrique francophone vont bientôt se réunir. Vous venez de rap-: peler le peu que nous venons de ifaire, je veux parler de l'entrée des femmes dans le corps de la Police ; mais c'est déjà un pas qui sera suivi par d'autres :

Les femmes dans la lutte politique se sont portées aux premiers rangs; il faut qu'elles puissent bénéficier de l'acquis de notre lutte commune. Elles étaient en première ligne, il ne aut pas que dans la quiétude, Iles soienttrop en arrière (...)

Pour tout le reste, une commission va se saisir de toutes vos doléances. Les ministres vont les examiner, mais vous participerez ussi à l'examen pour que les tra-aiileurs sachent que dans ce )ays, la participation n'est pas à sens unique. Il faut si vous deviez participer que ce soit dans tous les domaines de décisions; les tra ailleurs doivent aussi apporter eurs points de vue pour que, ;ompte tenu de nos moyens, ous puissions servir les intérêts e tous sans sacrifier certains par apport à d'autres.

Pour ce qui est de la question e salaire, mes frères je vous ai it que tout est affaire de oyens. Nous avons commencé année et notre budget est timenté par les recettes de nos roduits d'exportation, c'est-à-ire notamment, le café et le acao; nous avons commencé vec 2.000 F métro le kilo de acao, et 2.600 F le kilo de café. Beaucoup ont dit qu'on avait

retrouvé les prix d'antan. Ce n'est pas vrai. En 1979, 2.000 F, c'était le CFA, 3.000 F également.

Mais comme la crise est venue nous frapper brutalement, que ce prix était descendu pour le cacao à 500 F CFA à 2.000, il y a déjà le relèvement des prix; et nous avons pensé que cela allait tout de suite augmenter la part qui revient aux paysans — c'est à eux que nous devons tout pour le moment — et relever aussi le salaire des fonctionnaires. Malheureusement, aujourd'hui, à l'heure où je vous parle le prix du cacao est redescendu à 1.300 francs au lieu de 2.000, soit 650 frs le Kilo.

Va-t-il être relevé ?

Je continue à me battre avec la bénédiction de tous les travailleurs, paysans et ouvriers.

Nous ne connaissons pas le découragement, nous nous battons..

Mais, voyez que si le cacao se maintient à 12 ou 13, nous accordons déjà aux paysans 400 frs le kilo, sans tenir compte des transports, il n'y a pas possibilité de reversement; nous risquons de décaisser le peu de réserves de la caisse pour permettre l'exportation de notre cacao. Je ne suis pas pessimiste. Je pense que les

spéculateurs finiront par comprendre et nous donner raison. Ils sont entrain de tuer la poule aux œufs d'or. Si le cacao ne paie pas, les générations à venir ne resteront pas dans les plantations avec la daba et la matchette.

On peut spéculer, mais sur ce qui existe. Si demain la production baisse, il n'y aura plus de spéculateurs. Je ne fais guère de chantage; on ne saurait le faire à 80 ans, on doit dire la vérité et je leur dis la vérité. Je crois qu'ils

vont réfléchir sur le cri d'alarme de la Côte d'ivoire.

A l'heure actuelle, tous les pays producteurs africains sont découragés; le Ghana, de 550.000 tonnes, tombe à 200.000 tonnes. Pendant longtemps on a cru que le cacao du Ghana passait par la frontière, or toute la frontière est gardée.

Le Nigéria, avec sa production de 285.000 tonnes était le 2e producteur mondial, cette production est tombée aujourd'hui à 120.000 tonnes. (...) C'est le découragement qui s'empare de tous les travailleurs.

A l'heure actuelle, la Côte d'ivoire produit à elle seule autant que le Ghana, le Nigéria et le Cameroun réunis. Mais cette croissance de notre production ne compense pas la perte énorme accusée par les pays que je viens de mentionner.

Et quand ces spéculateurs parlent de la surproduction, c'est uniquement pour abuser de notre jeunesse dans la vie indépendante. Mais nous saurons tenir.

LA MISERE, MAUVAISE CONSEILLERE

Et je crois que, petit à petit nos autres frères comprendront la nécessité de nous entendre. Ce n'est pas un produit stratégique. C'est vrai, mais ils ont besoin du cacao, ils ne se passeront pas du cacao et le prix de la tablette de chocolat n'a pas aussi baissé, ni le prix de la tasse de café n'a baissé. C'est de la spéculation. Je crois que compte tenu des résultats malheureux qu'on est' en train d'enregistrer en Afrique, la misère est mauvaise conseillère, il faut que les Européens comprennent, pendant qu'il est encore temps.

La misère ne servira pas la paix en Afrique, encore moins dans le reste du monde.

Je ne dis pas cela pour vous décourager.

Si le prix se relève, se maintient, nous saurons accomplir notre devoir le plus agréable, celui de voir le sourire de nos travailleurs, fonctionnaires et privés. (...)

(...) On sourit quant on est heureux et je ne voudrais pas qu'en ce jour du 1er mai, jour de fête du travail, mais aussi, on l'a dit, vous l'avez chanté comme Knoi, c'est le mois le plus beau.

Eh bien, je ne voudrais, pas vous décevoir en ce jour, en vous disant que le pessimisme me gagne.

Partagez mon optimisme et je crois que nous trouverons le moyen de donner satisfaction dans la mesure du possible à toutes vos revendications.