Je suis fier d’être à la tête de la Côte d’Ivoire, de conduire des hommes comme vous, nourrissant la même ambition, avec la confiance des uns dans des autres » :M. le secrétaire général, chers amis, c’est moi qui vais vous féliciter pour votre courage et surtout pour votre grande compréhension des réalités que nous vivons.Le prix du cacao en 1932 que j’ai dénoncé, est en pouvoir d’achat, exactement le même que celui qu’on gagne aujourd’hui.Mais, la réponse vous l’avez sur le tissu que vous portez admirablement : « Découragement n’est pas ivoirien ».BANDER NOS CŒURS ET TRAVAILLERNous n’avons plus le droit de pleurnicher. Il faut bander nos cœurs et travailler en conséquente tous ensemble.Et si je vous félicite de votre compréhension, c’est que les travailleurs, admirables, ont créé le à ce développement : est la paix sociale, la paix des cœurs et des esprits. C’est la confiance des uns dans les autres.Vous nous faites confiance, est un capital précieux que vous en moi et que je dois valouser au profit des travailleurs, onc au profit de toute le Côte d’Ivoire.Nous sommes tous des travailleurs. Que faire ? Il n’y a pas d’autres réponses : travailler, former des jeunes, nos frères, nos fils, s petits-fils.Tant que nous n’aurons pas su transformer tout ou partie de nos qui sont immenses agricoles, minières,  eh bien, nous la loi du plus fort, la loi de et de la demande, la loi du recherché.Je le répète, il n’y a de loi de marché qu’entre deux pays d’égal développement, mais quand le partenaire – et c’est le cas malheureusement pour nous actuellement-fixe tout seul le prix de nos matières premières, et des marchandises fabriquées le plus souvent à partir de nos matières premières insuffisamment payées, quand l’autre partenaire vous fait payer très cher le service dont nous avons encore malheureusement besoin, il n’y a pas de loi de marché.Je dis et je le répète, (c’est un exemple), les Japonais étaient, comme nous : tout est relatif. Le Japon était au départ un pays moins développé que les pays actuels dits développés.Mais ses fils ont travaillé. Ils n’avaient point de matières premières (agricoles, énergétiques, minérales), mais le Japon avait des hommes. Des hommes qui étaient conscients de leur retard, et qui voulaient rattraper les autres, parvenir à l’égalité avec les autres.Il vous faut donc travailler, il faut former nos hommes.Grâce à vous, nous avons la patience nécessaire, mais une patience active pour préparer la réponse à ce défi du sous-développement.IL FAUT QUE NOUS FORMIONS NOS ENFANTSL’année dernière, à pareille heure, je vous disais que nous sortions du creux de la vague, et que nous percevions enfin la côte, mais que nous avions encore à ramer tous ensemble avec force pour parvenir à la côte (...) ; brusquement survient la baisse catastrophique du prix du café, du cacao, du coton, du palmier à huile, tout ce qui devait nous procurer les moyens de former nos cadres.Toutefois la vraie réponse est là : il faut que nous formions nos enfants.Hier, nous étions des colonisés, et nous n’avons pas participé à la révolution industrielle. Elle est aujourd’hui dépassée.Nous vivons à l’ère de l’Informatique, de la science, de la technique.Il faut donc cultiver chez nos enfants, notre ambition – pas l’orgueil – de parvenir un jour à l’égalité avec les autres.Aujourd’hui, vous m’avez facilité la tâche. Par votre abnégation quand vous avez décidé ici en Côte d’Ivoire, de placer votre lutte dans la participation et d’œuvrer dans l’effort collectif pour relever notre pays.Je suis très fier d’être à la tête d’un pays comme celui-ci, de conduire des hommes comme vous, nourrissant la même ambition, avec la confiance des uns dans les autres.Avec l’aide de Dieu, sur la base de la solidarité, effective, la volonté de parvenir à une prospérité partagée, avec l’aide de Dieu, dis-je, nous pourrons relever le défi »