au Chef de l'État : je suis fier d'être à la tête de la Côte d'ivoire, de conduire des hommes comme vous, nourrissant la même ambition, avec la confiance des uns dans des autres»;

M. le secrétaire général, chers amis, c'est moi qui vais vous féliciter pour votre courage et surtout pour votre grande compréhension des réalités que nous vivons. (...)

Le prix du cacao en 1932 que j'ai dénoncé, est en pouvoir d'achat, exactement le môme que celui qu'on gagne aujourd'hui.

Mais, la réponse vous l'avez-sur le tissu que vous portez admirablement:	«Découragement

n'est pas ivoirien».

BANDER NOS CŒURS

ET TRAVAILLER

Nous n'avons plus le droit de leurnicher. Il faut bander nos œurs et travailler en conséquen-e tous ensemble.

Et si je vous félicite de votre □mpréhension, c'est que les tra-ailleurs, admirables, ont créé le réalable à ce développement: est la paix sociale, ia paix des Burs et des esprits. C'est la con-3nce des uns dans les autres. Vous nous faites confiance, est un capital précieux que vous acez en moi et que je dois valoir au profit des travailleurs,

me au profit de toute (a Côte d'I-

>ire.

Nous sommes tous des travail-jrs. Que faire? Il n'y a pas d'au-

is réponses : travailler, former s jeunes, no® frères, nos fils, spetits-fils.	fit

Tant que nous n'aurons pas su nsformer tout ou partie de nos isources qui sont immenses ssources agricoles, minières, nérales) eh bien, nous subi-is la loi du plus fort, la loi de "fre et de ia demande, la loi du

rohé.

J® le répète, il n'y a de loi de marché qu'entre deux pays

d'égal développement, mais

quand le partenaire — et c'est le cas malheureusement pour nous actuellement-fixe tout seul le prix de nos matières premières, et des marchandises fabriquées le plus souvent à partir de nos matières premières insuffisamment payées, quand l'autre partenaire vous fait payer très cher le service

dont nous avons encore malheureusement besoin, il n'y a pas de loi de marché.

Je dis et je le répète, *c'est un exemple), les Japonais étaient, comme nous: tout est relatif. Le Japon était au départ un pays moins développé que les pays actuels dits développés.

Mais ses fils ont travaillé. Ils n'avaient point de matières premières (agricoles, énergétiques,

minérales), mais I© Japon avait des hommes. Des hommes qui étaient conscients de leur retard, et qui voulaient rattraper les autres, parvenir à l'égalité avec les autres (...).

Il vous faut donc travailler, il faut former nos hommes.

Grâce à vous, nous avons la patience nécessaire, mais une patience active pour préparer la ré-

ponse à ce défi du sous-développement.

JL FAUT QUE NOUS FORMIONS NOS ENFANTS

L'année dernière, à pareille heure, je vous disais que nous sortions du creux de la vague, et que nous percevions enfin la côte, mais que nous avions encore à ramer tous ensemble avec force pour parvenir à la côte brusquement survient la baisse catastrophique du prix du café/ du cacao, du coton, du palmier à huiie, tout ce qui devait nous procurer les moyens de former nos cadres.

Toutefois la vraie réponse est là: il faut que nous formions nos enfants.

Hier, nous étions des colonisés, et nous n'avcns pas participe à la révolution industrielle. Elle est aujourd'hui dépassée.

Nous vivons à l'ère de l'Informatique, de la science, de la technique.

Il faut donc cultiver chez nos enfants, notre ambition — pas

l'orgueil — de parvenir un jour à l'égalité avec les autres.

Aujourd'hui, vous m'avez facilité la tâche. Par votre abnégation quand vous avez décidé ici en Côte d'ivoire, de placer votre lutte dans la participation et d'œuvrer dans l'effort collectif pour relever notre pays.

Je suis très fier d'etre à la tête

d’un pays comme celui-ci, de conduire des hommes comme vous, nourrissant la même ambition, avec la confiance des uns dans les autres.

Avec l'aide de Dieu, sur la hase

de la solidarité, effective, la volonté de parvenir à une prospérité partagée, avec l aide^de Dieu, dis

je, nous pourrons relave: le défi»