mi ornent e h? cou Inn

lois u nos compatriotes

u î • u c I o ! a C ô t. e d " ! v o i r e.

! »

\ ' •

A» 'i

Mo:.i chers compatriotes..

v. , ; I V i

(.'.r o 'i i ;

\ \ y

• : I / i



-• « \.

i • ;

ia i,oie o ivoh e.

t 5

?

.-■S

du n %  H	'iu ruf  ... »
) y }-* -  ./ j u./ s.»  1 , • v . mi	* « . % • • • * ü H .J K  • m m V. •
V. O i l	un•v
D C i iA  -	c 1 e

s ; *

J V -

savez, a \ issue oe ia,

t: o 11 té r o n c e F r a n c e - A ? r i q u e, j e i n e suis rendu immédiatement en France, pour deux raisons principales:

—* la première: embrasser ma

sœur MAM1 FETAI, qui se repose dans la capitale française depuis quelques mois.

L"excellent état de santé dont elle jouit en ce moment, m'a procure et rive procure encore une joie immense. C'est pour moi. un motif de grand réconfort moral, dans les moments difficiles que nous traversons les uns et les autres.

— ia deuxième raison: prolonger mes entretiens sur Ses problèmes "“préoccupants auxquels nous

sommes durement confrontés:

* Air Afrique et les prix de nos matières premières, notamment, le prix du cacao de Côte d'ivoire.

A peine arrivé, à Paris, j'ai entrepris les démarches. Malheureusement, j'avais compté sans la

grippe qui sévit en ce moment à Paris, et qui ne m'a pas épargné.

Des médecins m'ont prescrit le: repos au ht Certains amis sont allés pfus loin, me demandant de reporter à plus tard mon retour au pays, jusqu'à mon complet rétablissement.

Mais, vous comprenez vous-{mômes, chers compatriotes, qu'il

m'était difficile de suivre ces conseils, car tant que j'assumerai les responsabilités que vous savez, à

la; tôte de notre pays, il est irrv

pensable que je passe le premier jour de i'Année Nouvelle en dehors de la Côte. d'ivoire, même dans un pays ami comme la

France. J'ai donc répondu - à i'appe! du pays et me voici avec vous.

Je vous demanderais simplement de souffrir que je puisse reporter à plus tard mon Message de fin d'année et la cérémonie de présentation des Vœux des Corps Constitués.

Mais avant de revenir sur l'essentiel des problèmes qui nous préoccupent (Air Afrique, et le

Prix du Cacao), je voudrais vous demander de me permettre de m'arrêter, ne serait-ce que quelques instants, sur la Conférence France-Afrique qui s'est tenue du 14 au 16 Décembre dernier à Casablanca. Tout a été

et très

bien dit sur la parfaite réussite de cette rencontre.

rnmem pouvait-h en eue au-



ï V,

trament, avec ce leux d'une très g ran ne vine africaine, si belle, si hien dévelop-qui nous offrait l'endroit de réflexions et surtout d'entretiens bilateraux clos plus e n r i c h i s s a n t s ? C o m m e n t p o u v a i t -ii en être autrement, avec cet a c c u e s 1 c f > a I e i ; r e u x, f r a r e r n ei, t v -

a u e a a i jesté le Roi HASSAN II, son Gouvernement et son vaillant et gé-

~ T

piquement arncau

Q n VI a

nereux peuple ont reserve a toutes les délégations? J'y ajouterais, peut-être, une note particulière: de toutes les conférences France-Afrique auxquelles ii m'a été donné de participer, c'est, incontestablement, la 15eme Conférence tenue à Casablanca qui a le mieux réussi, La qualité des interventions — et je m'excuse de ne pouvoir citer ici l'ensemble de

dei mes Collègues qui ont pris la parole, aussi bien à huis-clos qu'en séance plénière — la qualité des interventions, dis-je, a enrichi les débats. Je ne retiendrai que trois d'entre elles: celles du Président sortant, le Président François MITTERRAND qui, une fois de plus, a plaidé avec tout

son cœur et tout son talent, la cause des petits, des déshérités, pour un meilleur prix de leurs produits, de leurs matières premières en général, et une compréhension des pays développés dans l'aide à accorder aux pays e i ) d é vélo p p e m e n t. Monsieur

'X ( O f

La deuxième intervention, très attendue, vous le savez, c'est celle de notre nouveau président en

exercice, Sa Majesté HASSAN II

qui, dans un style très châtié, .

vous savez combien est euliivé le roi du Maroc - a recommande a ses pairs, la nécessite absolue de

parvenie a i'*umm• :, a la cmi<:o\ de, a la soildar iîm pu.isi noie a {oui

I hcuret ! h -et le u

d e V i ; I ( ) 11 p e m > .*

moine 1.1 x.

C’est ensuite notre Collègue et frère le Maréchal MOBUTU CI: S h

S K C ) qui a su iirer, a v e o I > e au coup de bonheur, dans son dis cours de clôture, les enseigne monlr de nos débats à 'a fois si riches et si denses.

La Côte d'ivoire voudrait par ma voix, ajouter ici une note

toute spéciale. Comment pour rai t-on oublie r en effet toutes les

attentions particulières, multiples, agréables dont sa Majesté le Roi HASSAN II, son Gouvernement et son peuple ont entouré

notre délégation et moi-même. Comment pourrais-je traduire ces gentillesses exquises, dignes

d'un grand roi, que Sa Majesté

HASSAN II n'a cessé de me prodiguer tout le long de mon séjour a^Qaaablanca? Comment pour-

rais-je remercier, comme vous i'avez fait, vous les membres du Bureau Politique, expression légitime de notre parti, au nom du peuple de Côte d'ivoire, en exprimant à Sa Majesté de façon chaleureuse, la gratitude du peuple ivoiriens? Ce geste noble qu'ont eu le roi HASSAN II et le Conseil municipal de Casablanca en donnant mon nom à l'un des boule-

vards les plus prestigieux de la ville, qui va du port à la célèbre « P i a c e M O H A M E D V » ! V o u s a v e z

i r a d i i i t c e q u e j e r e s s e n s a t q t i e j e

hélas, exprimer smon

i i e

f '• : | I C%

5 .* %. î x..- ,



nue oar i expression au cceur. oe

y i :

cultiver excellemment tiadilion m modernité. Le Maroc est l'ün ries

rares pays qui no connaît pas la

d à pen d a t1 c e a I i m o 111 a i r e.	11 a

réussi à réaliser, et largement I ' a uto suffi s a 11 c e a I i m e n t a i t e ; u 11 pays qui sait non seulement cul

liver la terre mais aussi et surtout l'amitié, l'hospitalité,. la démocratie. Je me propose moi-même, sans que j'y sois spécialement invité, de me rendre à nouveau, le 10 juillet prochain, à Casablanca pour assister à l'inauguration de la grande Mosquée — la plus orande au monde après celle de Médine — et, en même temps, ‘ faire d'une pierre deux coups , en prenant part aux cérémonies prévues pour le 60eme Anniversaire de Sa Majesté HASSAN II.

[ *

j aurai agi la avec mon cœur d'Africain, parce que ce grand roi ne cesse, dans nos réunions de se dire non seulement chef spirituel et temporel de son pays, mais aussi un très grand Africain.

Cela dit, venons-en aux deux questions essentielles dont vous attendez le développement, le devenir de notre chère «Air-Afri-

ie», et le prix de notre Cacao.

V.?	'

M e s	a m i	C ( s  »./ f	o m m c-;	V 0 U s	le sa-
z, m	"ont	f a i i	confia	nce a	il aire
,mio!	j  i de	N i a	rney, c.	•OTODiZ  *	> f .o ri m
m a	fil ! -‘% 1 1 r f  < s..:	lice	A -, A  \ a x'j yj\i	yen, o	n nie
rn a c	»  S ; a : 1	ri	r O f-' f  . . i '..V !	‘ O r I "î (;>  . ! \ - s l •- .•	i 1 e s

}

moyens qui permettront d assaini i î a a t : s ! ion d e noir e c o 111 p a g n i e

Ouïe ;n nt ; en m f n u ; u;;.

RESOUDRE CE GRAVE

PROBLÈME

Je me suis adresse a la France e! e ! i e a accepte de nous aider.

F1 i e	a c	i é s i g n é i	i ce? effe	■! U	n c	Je	c £> c;
n ) (	• ; i  •;! M (	uns cari	'i1  res, ivi,	Y v •	M K'\  * s* \ •*	R (	L. '
L A. r-	LÎ’L.  m i..f	B ! !.. L F C L	•SRD, do:	n t	le	m	a n -
dsï	( 1 <	rôrocL	n u r - G é n	:j ?’ dt  •: O	•  i	d	î d
C a i:	■ MC	Court rai	•c. vient	m1 ' '.J	è i.	s“/	r  ; v.* ••  s.'
! HH;	V(;  •	n > i n ! • r / •	ion ter L	h- ;	'  ! V,.4  i	U s  J '	f ^ J *
»■ 1 e i"	.' [ ’	e Sou dre	c e g r a v r	t p!	’ 0 f.	\ ! cy  % ; *  / • *../	rr*j p  î : ? Lx
p o	‘A - ; •' 1	ja; la m	U i i v a ! S V;	9 d	S i !	f **• * *,  \ S % « * # ? • :	d e
not	V * /  i y.'	C' o m p t	tame • •»*	CO !	■y\  i « ;	v**: î i  i	n e.
M o	n s i ;	eur BILL	. G A h \j	a	0 i *	a p	a r é
\ ; n	gra	nd (.loss	ier qu'il •	ma r		en	*  MS.
J ' a <	tr?	i n s m i s c	c; d o s s i e	■r à	c i	i j-4 i  J ; j \	:u r.
d e	m f	i s p a i r s,	p a r i e n	a i r f	MS	i /  et	Air

A fri ciue, pour qu'ils l'étudient, et le plus tôt serait le mieux. Je ne

s

veux pas préjuger de ce qu vont: décider, mais ce que je sais, c'est que nous nous rencontrerons bientôt à Yamoussoukro, pour prendre des décisions.

Le temps presse, les dettes s'accumulent, il faut sortir de cette situation. Il faut assurer ia sau-

vegarde de notre organisation commune, idéal instrument de

solidarité agissante entre dix pays africains francophones. Je fais confiance à mes amis. La balle est dans notre camp, La France veut nous aider sur les deux plans financier et technique, mais il faut mériter Laide, ii

faut que nous sachions vraiment ce que nous vouions, et ce que nous voulons, c'est le retour pur et simple au statut de Yaoundé créant notre compagnie aérienne qui est considéré, dans le monde, comme Lun des meilleurs pour des organisations multinationales dans l'exploitation de l'Aviation. Je leur fais confiance, nous allons nous retrouver bientôt à Yamoussoukro et je crois qu'une décision ultime sera prise par nous tous, ensemble, dans

l'amitié et dans la confiance.

M reste le problème du prix de nos matières premières, et no-

i a m m e n t d e

beaucoup ecn? su? cette question vitale pour nous, mais le modeste

notre cacao.

• /

. *

m

Médecin que je suis déplore que ceux qui se sont penchés sur le sort de notre produit essentiel, le cacao, n'aient pas commencé par poser un diagnostic précis et clair avant de proposer des remèdes.

Gu'est-ce à dire? Depuis l'accession de notre pays à l'indépendance, si nous avons progressé, si nous avons réalisé ce qu'on considère comme le «miracle ivoirien», c'est uniquement grâce au travail de nos paysans. Je ne cesse de le répéter pour que l'on

l'entende bien, mais il n'y a pas plus sourd que celui qui ne veut pas entendre, or il faut qu'on l'entende:	Nous n'avons jamais

vendu un litre de pétrole, un kilo de fer, de cuivre, de manganèse,

a uranium ou oe bauxite. Ue sont

nos paysans qui ont accepté les puis durs sacrifices pour per-

mettre a la Cote d’ivoire

d; atteindre le degré d Y: vc bit ion eue tout ip monde lui envi**

De quoi s'agit-il7

Récemment, ou nous a demande de réduire ie prix d'achat du kilo de cacao consenti à nos p a y s a ns; j ’ a i ci it n o ? i ! e t je r e ci i \ • a i f r» i ! i e f o i s n o ni Car j e c o n n a i s I e s sacrifices consentis par nos frères paysans. Il ne faut pas avoir la mémoire courte. Nous devons tout à nos paysans.

La Côte d'ivoire était

jam me» des

2 S

« b e n -

es.

Sur le plan de la production et de la scolarisation nous étions les derniers à l'Indépendance, en

19 G 0, o n l'o u b I i e t r o d s o u v e n t. Nous n'avions que 8% de sco-

larisation quand les autres atteignaient déjà de 26 à 36%.

Pour le cacao dont on parie aujourd'hui, nous n'étions que le 4eme producteur mondial avec 80.000 T. Le Ghana, et le Nigéria, à eux deux, fournissaient dix fois la production ivoirienne. Nous ne

nous sommes pas découragés et nos paysans nous ont fait confiance. Nous avons continué à travailler pour atteindre les encourageants résultats que vous savez.

La Banque Mondiale elle-même nous avait demandé d'augmenter la part qui revenait aux

paysans. Nous n'avons pas suivi la Banque Mondiale dans ses re-

commandations. Qu' avons-nous fait? Mous avons soutenu la production. Qu'est-ce à dire? Nous avons encouragé tous ceux de nos frères qui créaient un hectare

de cacao, en leur attribuant

30.000 F CFA comme prime d'en-

couragemenî. Avec la stabilité

ou it notre pays et la paix qui e r i d é c o u I e, t r è s r a p i cl e h ï e n t, nous avons remonte la côte et

nous sommes devenus, comme vous le savez, le premier producteur mondial de cacao. Ce n'est

pas du triomphalisme, mais ce que je voudrais, c'est que l'on nous saisisse clairement et que l'on nous comprenne bien: Nos frères paysans ont accepté de consentir les 4/5 de leur production, donc de leurs revenus, à l'État ivoirien pour lui permettre d'assurer le développement

harmonieux

u u pays, ces sacrifices que '

a



q r a c e

ous avons

pu faire face à nos engagements, honorer nos emprunts; c'est grâce à ces recettes que nous avons pu alimenter notre budget de développement et maintenir le rythme de notre croissance qui a été admiré par le monde entier.

ou

Et voilà que, brutalement, sans rien ne le justifie, sinon l'appétit démesuré des spéculateurs. Depuis 1986, nous subissons un abattement inadmissible, ma

heureusement réel de 600 milliards de F CFA sur nos recettes

procurées par nos productions agricoles. Nous sommes déjà à la troisième année consécutive de cette situation alors que, malgré la crise, grâce aux sacrifices des paysans, nous avons pu reéche lonner nos dettes et rembourser 1400 milliards FCFA en trois ans Aucun pays, dans le monde, n'a

réussi une telle performance. Et brutalement, je dis sans que rien

ne le justifie c'est la chute.

La filière du cacao, vous le savez, va du chocolat, de la poudre de cacao jusqu'aux produits de beauté et aux produits pharmaceutiques ; aucune de ces filières n'a connu de diminution de prix. Au contraire, grâce au cacao, ceux qui fabriquent le chocolat utilisent du lait, du sucre, des amandes dont notamment les noisettes. Mais à aucun

de ces niveaux il n'y a eu la moindre petite réduction de prix.



La deuxième filière*

dra de cacao, pour

ajtjst la pou* .sa consom-

mation les pays développés utilisent le lait qui est produit en surabondance chez eux et qui se-

<3 U

moins en

partie, si la poudre de cacao n'en permettait pas la consommation au petit déjeuner. Je vous épargné des détails pour les produits de beauté et les produits pharmaceutiques, tels les suppositoires a base de cacao.,.

s pourquoi donc la chute des prix de notre cacao? Cette chute est due à ce qu'on appelle la loi de la Bourse, une Bourse qui ne frappe pas les produits des pays développés. Les Américains

n'ont pas besoin de cette Bourse, les Européens non pius, pour

fixer le prix de leur blé, par exemple, Il n'y a que tes Sud-Américains et nous qui en sommes les

ms l'accession de notre \ l'indépendance, nous subissons les caprices de cette Bourse. Je ne veux pas développer davantage cette question, car Mardi prochain, 3 Janvier 1989, nous tiendrons une réunion au

niveau du Bureau Politique, élargie aux Membres du Gouvernement.

Je vous communiquerai alors le résultat de mes investigations. Notre combat n'est pas facile, car pour la première fois, nous nous heurtons dans la défense de

la juste rémunération du travail de nos paysans à de gros intérêts. Mais nous sommes toujours animés par la foi.

Quand nous avons commencé cette lutte, nous étions tout petit.

Mais nous n'avons pas changé, puisque les autres non plus, n'ont pas changé dans leur volonté d'exploiter nos paysans. Rappelez-vous: C'était en 1932, le Cacao 'Abengourou avait connu un prix d'achat donc un pouvoir d'achat aussi dérisoire que celui d'aujourd'hui. Et le petit Médecin que j'étais s'était élevé contre cette injustice et avait conseillé le refus de vente de ce cacao. Le

gouverneur bourg H qui nous avait compris et soutenu a été

p a r le s o o I o n s p 11 i s s a 111 s de l'époque. Le Gouverneur : est venu le remplace).



Nous avons eu des entretiens

assez durs au depart, mais nous avons fini par nous entendre. Il m'a alors demandé de laisser vendre ce cacao qui était stocké dans de mauvaises conditions p r o ni e tt a ni	p o u r	I ' a n n é e

suivante, de faire accorder un

prix plus décent à nos produits cacao et café. Il a tenu sa promesse, et c'est grace à lui qu'on a développé la culture du café dans

l'Indénié et dans la Côte d'ivoire Coloniale.

«Enrichissez-vous», disait-il, non pas en vous adressant aux marabouts ,et aux féticheurs d'aujourd'hui, mais en travaillant.

C'est grâce à ce travail que la culture du cacao et du café a été développée.

Aujourd'hui, hélas, les insatiables spécialistes de la spéculation et de l'exploitation reviennent en

surface. On me demande quoi? De «tuer la poule aux œufs d'or». Et je dis non !

La production de cacao a baissé partout ailleurs, sauf en Côte d'ivoire et au Brésil. Nous devons continuer à produire, et à nous battre pour assurer aux paysans un prix décent pour leurs productions. Je ne veux pas aller trop loin, puisque je vous ai dit que nous au i ons un rende/ vous mardi 3 Janvier a 10 heures.

REDUIRE LES APPÉTITS DES SPÉCULATEURS

Ce que je peux vous déclarer, c'est que les citoyens des pays

développé s n'acceptent pas tous ce comportement indigne de leurs frères, et certains sont ve-

nus à nos côtés pour nous soute nir, et avec eux nous allons, sinon juguler, mais tout au moins rédui re les appétits insatiables des spéculateurs, afin que la Côte d'ivoire puisse au moins bénéficier du fruit de son travail et pour-

suivre sa croissance indispen-, jusqu'à ce que nos enfants , demain, relèvent, grâce à

fc-ur solide formation technique et scientifique, le défi du sous-dé-

v e l o p p e m e n t, en t r a n s f o r m a n t

tout ou partie de nos produits sur place,

H faut que nous sachions persevere r. Vous savez, môme si certains Africains, après la communion ou le pèlerinage à la Mecque

retournent voir le féticheur, nous demeurons tous croyants en A fri-

que. Nous croyons tous en Dieu. Et nous savons que toutes les fois que l'on défend, avec desintéressement, la cause des petits, Dieu est là pour nous aider. Et Dieu nous aidera. Mais il faut que nous commencions, nous-mêmes, par nous aider en persévérant dans l'effort.

Ce n'est pas à vous, qui avez des lettres, que je rappellerai la devise de la Maison d'Orange: «!f nf@st pas nécessaire d'espérer

pour entreprendre, ni de réussir pour persévérer».

Et le petit tam-tam de ma famille ne dit-il pas: «persévérer dans tout ce qu© l'on entreprend»?

Dois-je ajouter la recommandation d'Edgard Quinet qui disait: «Rien n'échappe au travail de la constance. L'eau qui tombe, goutte à goutte, perce le plus dur rocher».

Malgré la volonté des spéculateurs de nous empêcher d'aller de l'avant en nous refusant une juste rémunération de nos efforts de production, nous devons donc, avec Edgard Quinet, toujours persévérer...

Mes chers compatriotes,

Je vous ai dit que je suis obligé de reporter à plus tard mon message de fin d'année. Mais, comme nous sommes à la veille du premier jour de l'Année Nouvelle, je voudrais, par la voie dés médias, faire connaître au peuple ivoirien, à tous mes frères et sœurs, ainsi qu'à tous les amis de la Côte d'ivoire, le souhait ardent que je formule pour que l'Année 1989 voie se réaliser leurs aspirations les plus chères:	Se

Bonheur dans la paix et la justice!