En cette demiere semaine avant l'election présidentielle, le quotidien gouvernemental ivoirien Fraternité matin publie quotidiennement une petite bande dessinee: on y voit un candidat d'opposition brailler sans relâche devant une foule sceptique moi aussi, je veux goûter au pouvoir!. Dans son zele, le dessinateur ne se rend pas compte que, par un effet de miroir, il dépeint aussi bien les désirs de l'opposition que les craintes des dirigeants: le pouvoir est un bien qui s'acquiert, se conserve, mais ne se partage pas.

Alors qu'approche le terme d'une campagne qui a déjà fait huit morts, a la veille d'une election, qui quels que soient son deroulement et son résultat sera marquee par le boycottage de l'opposition, c'est sans doute la qu'il faut chercher le blocage du processus de démocratisation engage il y a cinq ans, au soir du régné sans partage de Felix Houphou-et-Boigny.

ON BOURRAIT FES URNES

Fe professeur Rene Degni Segui, doyen de la faculté de droit, qui vient de tenter une mission de bons offices entre le pouvoir et l'opposition, explique: Sur les trois critères qui définissent une démocratie: le pluralisme, l'Etat de droit et l'alternance, aucun n'est vraiment respecte en Cote-d'ivoire. Si l'on applique les méthodes du parti unique au multipar-

tisme, le système ne peut pas fonctionner.. Or les acteurs politiques ivoiriens ont bien du mal a se debarrasser de leurs vieilles habitudes.

Un quinquagénaire, militant du Rassemblement des républicains (RDR), une scission du Parti démocratique de Cote-d'Ivoire (PDCI, ancien parti unique) creee pour soutenir les aspirations présidentielles de l'ancien premier ministre Alassane Ouattara, se souvient: Quand je suis revenu de France a la fin de mes etudes, on m'a fait tenir un bureau de vote. Je croyais qu'il fallait tenir compte de ce que les gens avaient fait dans la joumee, meme s'il n'y avait qu'un seul candidat. En realite, a la fin de la joumee, on émargeait nous- memes les listes, on bourrait les urnes et on envoyait le proces-verbal sans compter les bulletins.

Aujourd'hui encore, au siege du PDCI, dans le quartier chic de Cocody, les policiers en armes qui surveillent le batiment ce qui est normal au lendemain de l'incendie du siege du parti a Youpougon, un faubourg populaire sont stationnes a l'interieur de la cour plutôt qu'a l'exterieur, comme s'ils faisaient partie du service d'ordre.

La démocratisation en 1990, avec son scrutin présidentiel, qui vit s'affronter Laurent Gbagbo et Felix Houphou-et-Boigny, et ses elections legislatives qui propulsèrent a l'Assemblee nationale une poignee de deputes du Front populaire ivoirien (FPI), premiers opposants a entrer dans les lieux, n'a pas marque la fin de cette epoque, mais le debut d'une longue transition dont on ne voit toujours pas le terme.

La transition a l'ivoirienne s'est deroulee selon un autre rituel qu'ailleurs en Afrique. Il n'y a eu ni conference nationale, ni gouvernement provisoire, ni referendum constitutionnel. Tout a ete concu dans le cadre d'institutions pour l'essentiel mises en place par M. Houphouet-Boigny a l'independance, institutions generalement imitées de celles de la France, sur lesquelles on avait greffe le système de parti unique.

Ce sont les métastasés de cette greffe qui empoisonnent aujourd'hui la vie politique. Alassane Dramane Ouattara est aujourd'hui l'un des dirigeants virtuels il n'a jamais adhere a un parti politique de l'opposition. Mais il fut le dernier premier ministre de M. Houphouet-Boigny, nomme en novembre 1990 apres trente ans de régné sans partage du president, et se révéla un adversaire feroce de l'opposition, faisant emprisonner Laurent Gbagbo, le chef du FPI, qui est aujourd'hui son allie, grace a une loi anti-casseurs qu'il venait de faire voter. A la mort du pere de la Cote-d'Ivoire, M. Ouattara tenta de lui succéder, en imposant assez vigoureusement une lecture pour le moins contestable des textes constitutionnels.

CODE ELECTORAL

Aujourd'hui la voie legale de la conquête du pouvoir lui est barree par un code electoral dont certaines dispositions le visent personnellement: ne sont eligibles que les Ivoiriens de naissance, residents en Cote-d'Ivoire, nés de pere et de mere eux-memes ivoiriens de naissance. M. Ouattara, qui est originaire du nord du pays, près de la frontière avec le Burkina Faso, est de pere burkinabé, disent ses adversaires.

Il s'en defend, et affirme que c'est plutôt la clause de residence a laquelle il ne peut satisfaire en raison de sa nomination au poste de directeur adjoint du Fonds monétaire international qui l'empeche de se presenter. Le president Konan Bedie affirme avoir lui- meme informe M. Ouattara que cette clause de residence ne le concerne pas et le met a nouveau au défi de prouver son ivoirite.

La querelle pourrait paraitre dérisoire si elle n'avait revele et exacerbe des fractures entre communautés ethniques ou religieuses. La tentation de mettre l'adversaire hors jeu en lui déniant la qualité d'Ivoirien existe de part et d'autre. L'opposition accuse M. Bedie d'etre d'ascendance ghanéenne. Les extrémistes du PDCI s'en prennent aux grands boubous, les gens du Nord, et les manifestants de l'opposition sont tous persuades que les policiers qui les frappent sont togolais, envoyés a la rescousse de M. Bedie par le general Eyadema, l'ogre de la region.

Les partis du Front républicain sont convaincus que le recensement electoral s'est fait en fonction des inclinations politiques des communautés, en clair qu'il était plus facile d'obtenir une carte d'electeur si l'on est baoule, l'ethnie des presidents jusqu'à ce jour, que bete, comme M. Gbagbo.

Cette logique d'exclusion, si elle est conduite a son terme, va faire de M. Bedie un president qui n'aura en face de lui que des opposants exclus de la vie politique. Et ceux-ci seront tentes de lui denier toute légitimité. L'Etat de droit pourrait n'y pas résister, qui reste très fragile, comme en témoigné la recente disparition du president de la Federation des etudiants ivoiriens, Guillaume Soro Kigbafoury, dont ses proches affirment qu'il a ete enleve par la DST ivoirienne.

Pourtant la Cote-d'Ivoire, si elle manque encore d'experience politique pluraliste contrairement au Benin ou au Senegal dispose d'atouts. Les partis, s'ils s'appuient tous sur une base ethnique, recrutent bien au-dela de ces limites. Il n'existe

aucune tradition de violence politique, et les faibles effectifs des forces de l'ordre interdisent a l'armee d'intervenir activement dans la vie du pays. L'election présidentielle de dimanche se déroulera dans un climat de tension extreme. Si la violence qu'engendrera cette tension dépassé un certain seuil, les fils du dialogue ne pourront etre renoues d'ici aux elections legislatives, qui doivent avoir lieu dans la foulee, et les acquis accumules en cinq ans durablement remis en cause.