IL faut se rendre à l'évidence. L'armée ivoirienne est sortie de ses casernes et du rôle strictement républicain qu'elle observait depuis l'indépendance du pa>s en 1960. Des hommes du rang et des sous-officiers mécontents de leurs conditions de viehumiliés de n'avoir pas été cités par Henri Konan Bédié dans son discours à la nationmercredi 22 décem-brefurieux de n'avoir pas touché l'intégralité de leur prime de participation à une opération de maintien de la paix des Mations unies en Centrafriqueont envahi les rues d'Abidjan jeudi.

Il a fallu la déclaration radiodiffusée du général Robert Guei un ancien chef d'état-major devenu ministrepour quede la confusion généralese profile vendredi matin l'éviction d'Henri Konan Bédiéqui présidait aux destinées de la Côte d'ivoire depuis la mort de son prédécesseur Félix Houphouët-Boignyle père de la nation ivoiriennedécédé le 7 décembre 1993.

M. Bédiéprésidentde l'Assemblée nationaledeuxième personnage de l'Etatétait alors le successeur constitutionnel de Félix Houphouët-Boigny. Désigné par les textes il était ainsi devenu le deuxième président de la Côte d'I voireaprès une passe d'armes discrète avec xAJassane Ouattarale seul premier ministre jamais nommé par le Vieux au cours de son règne. Il héritait d'un pays en phase avec son époquedoté d'une presse libre et d'un bilan honorable en matière de défense des droits de l'hommedes libertés individuelles et politiques. Achevant le mandat de feu Félix Hou-phouet-Boignyil s'était présentélui-mêmeau suffrage des Ivoiriens le 22 octobre 1995triomphantavec quelque 95 % des voix d'unseul et modeste adversaireFrancis Wodécandidat du Parti ivoirien des travailleurs (PIT)une formation de gauche sans moyens.

Les poids lourds de l'oppositionnoiamment le Front populaire ivoirien (FPI) de Laurent Gbagbo et le Rassemblement des républicains (RDR)av^ient joué le boycottage actif pour protester contre un code électoral destiné à éliminer de la course à la présidence le seul candidat sérieuxxA.lassane Ouattaraen réserve de la scène politique au Fonds monétaire international (FMI) où il pantouflait depuis 1994.

Le scrutin avilit été précédé par des manifestations de rueles plus violentes de l'histoire du paysfaisant une vingtaine de morts. Pour avoir refusé d'associer l'armée républicaine au maintien de l'ordre pendant la campagne électorale^ général Robert Gueialors chef d'état-majorait été limogé et accusé de manigancer un coup d'Etatavant d'être intégré au gouvernement.

Légitimé par les urnes - sur un score digne des plus beaux jours du parti unique -Henri Konan Bédié n'a pas eu la sagesse de renouer sérieusement le dialogue avec une opposition tentée dès lors de se définir en fonction de pôles région-auxethniques et religieuxne tenant aucun compte de l'exemple laissé par son prédécesseur. Le Vieux avait réussiluià

maintenir la cohésion de la nation ivoirienne; une gageure dans un pays riche de quelque quatre-vingts ethnieschacune avec son dialecteoù l'islam venant du Nord s'est progressivement imposé au christianisme et à l'animisme.

STABILITE PERDUE

Il avait fait le choix de l'ouverture sur l'Occident et de liens forts avec l'ancienne puissance colonialeà une époque où nombre de jeunes nations se tournaient vers Moscou. Il avait aussi fait le choix du français comme l'un des dénominateurs communs nécessaires aux Ivoiriens. Il avait décidé de ne pas constituer d'armée forte et de s'en remettre à la France pour la défense de son propre payspensant à juste titre éviter le désagrément des coups d'Etat et autres putschs militaires qui ont été la règle au cours des quatre dernières décennies dans cette partie du continent.

Félix Houphouët-Boigny avait assis la réputation de la Côte d'ivoire sur une stabilité politique et économique reconnue de tous. Après trente ans de parti uniqueil avait compris qu'il lui faudrait se soumettre à la règle du pluralisme politique induit par la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide. C'est sans états d'âme excessifs qu'il avait instauré le multipartisme dans son pays au premier semestre 1990. Une soixantaine de formations avaient vu le jour dont une douzaine ont toujours une certaine représentativité et quatre une réelle influence.

Henri Konan Bédié a dilapidé l'héritage du Vieux. Assuré d'un soutien sans faille de Parisdu temps de François Mitterrand comme de Jacques Chirac dont le conseiller pour les affaires africaines n'est autre que Michel Dupuchambassadeur en Côte d'ivoire pendant quatorze ansil n'a su garantir ni stabilité économique ni stabilité politique. Le paysoù la corruption et le détournement d'argent public vont bon trainest en délicatesse avec les institutions monétaires internationales quihier encorele considéraient pourtant comme une référence en Afrique. Abidjan et les grandes villes du pays sontdepuis l'étéun terrain d'affrontement entre le Parti démocratique de Côte d'ivoire (PDCIl'ancien parti unique) de M. Bédié et l'opposition incarnée aujourd'hui par le Rassemblement des républicains (RDR)le parti d'Alassane Ouattara.

La stature et la réputation de l'ancien premier ministreà tort ou à raisoninquiétaient déjà M. Bédié et les barons du PDCI en 1995qui lui avaient fait de mauvais procès en mettant en doute sa nationalité ivoirienneet qui avaient modifié le code électoral pour lui interdire de se présenter à l'élection présidentielle. M.

Bédié et les faucons de son parti ont récidivé cette année. Le retour de M. Ouattara en Côte d'ivoire en juilletaprès sa démission du FMIson élection à la tête du RDR le 1er aoûtet l'annonce publique de sa candidature à l'élection présidentielle d'octobre 2000 ont semé la panique dans le camp Bédié quide nouveaului dénie la nationalité ivoirienne.

FIEVRE XENOPHOBE

Le pouvoir lui reproche une ascendance burkinabé et d'avoir exhibé des papiers d'identité ivoirienne d'origine frauduleuse.

Après l'ouverture d'une enquête judiciaire en septembrecette affaire a débouché sur l'émission d'un mandat d'arrêt international par les autorités d'Abidjan.

Auparavantles cadres du RDR avaient été arrêtés au cours d'une manifestationen vertu d'une loi anticasseurset condamnés à de lourdes peines de prison ferme. Le parti de M. Ouattarasa machine électoraleétait décapité.

La polémique sur l'ivoirité de l'ancien premier ministre n'est pas à l'honneur de ceux qui l'ont lancée. La Côte d'ivoire est peuplée pour un tiers d'étrangersnotamment de Burkinabésde Guinéens et de Maliens dont la majorité sont musul-manscomme M. Ouattara.

L'apparition de ce clivage religieux est d'autant plus inquiétante qu'elle se double d'un clivage régional et que les partis politiques - quoi qu'on en dise - ont des assises ethniques indéniables.

En plaçant l'ivoirité au centre du débat politique et au coeur d'une campagne électoraleplus d'un an avant le scrutinle clan Bédié a exacerbé les ressentiments entre communautésnés de la précarité grandissante des couches défavorisées de la population.

Les incidents sont nombreux qui mettent aux prises des Ivoiriens de souche et des immigrésmais aussi des Ivoiriens d'origine ethnique différente. L'exode massif de Burkinabés et de Maliens en butte à la colère et à la violence des populations du Sud- Ouest est une récente et cruelle illustration de la poussée xénophobe qui sévit maintenant en Côte d'Iv-oireinduite par les dernières initiatives politiques du régime. Henri Konan Bédié est tombéenferré dans ses contradic-tionspour n'avoir pas su jouer le jeu de la modernitéde la démocratie et du libéralisme. Il a cru qu'il pouvait gérer la Côte d'ivoire et ses administrés en vieux chef africain. Un anachronisme fatal à la veille de l'an 2000.