IL faut se rendre à l'évidence. L'armée ivoirienne est sortie de ses casernes et du rôle strictement républicain qu'elle observait depuis l'indépendance du pays en 1960. Des hommes du rang et des sous-officiers mécontents de leurs conditions de vie humiliés de n'avoir pas été cités par Henri Konan Bédié dans son discours à la nation mercredi 22 décembre furieux de n'avoir pas touché l'intégralité de leur prime de participation à une opération de maintien de la paix des Nations unies en Centrafrique ont envahi les rues d'Abidjan jeudi.

Il a fallu la déclaration radiodiffusée du général Robert Guei un ancien chef d'état-major devenu ministre pour que de la confusion générale se profile vendredi matin l'éviction d'Henri Konan Bédié qui présidait aux destinées de la Côte d'ivoire depuis la mort de son prédécesseur Félix Houphouët-Boignyle père de la nation ivoirienne décédé le 7 décembre 1993.

M. Bédié président de l'Assemblée nationale deuxième personnage de l'Etat était alors le successeur constitutionnel de Félix Houphouët-Boigny. Désigné par les textes il était ainsi devenu le deuxième président de la Côte d'I voire après une passe d'armes discrète avec Alassane Ouattarale seul premier ministre jamais nommé par le Vieux au cours de son règne. Il héritait d'un pays en phase avec son époque doté d'une presse libre et d'un bilan honorable en matière de défense des droits de l'homme des libertés individuelles et politiques. Achevant le mandat de feu Félix Houphouet-Boignyil s'était présenté lui-même au suffrage des Ivoiriens le 22 octobre 1995 triomphant avec quelque 95 % des voix d'un seul et modeste adversaire Francis Wodé candidat du Parti ivoirien des travailleurs (PIT) une formation de gauche sans moyens.

Les poids lourds de l'opposition notamment le Front populaire ivoirien (FPI) de Laurent Gbagbo et le Rassemblement des républicains (RDR)avaient joué le boycottage actif pour protester contre un code électoral destiné à éliminer de la course à la présidence le seul candidat sérieux Alassane Ouattara en réserve de la scène politique au Fonds monétaire international (FMI) où il pantouflait depuis 1994.

Le scrutin avait été précédé par des manifestations de rue les plus violentes de l'histoire du pays faisant une vingtaine de morts. Pour avoir refusé d'associer l'armée républicaine au maintien de l'ordre pendant la campagne électorale général Robert Gueï Alors chef d'état-major ait été limogé et accusé de manigancer un coup d'Etat avant d'être intégré au gouvernement.

Légitimé par les urnes - sur un score digne des plus beaux jours du parti unique - Henri Konan Bédié n'a pas eu la sagesse de renouer sérieusement le dialogue avec une opposition tentée dès lors de se définir en fonction de pôles régionaux ethniques et religieux ne tenant aucun compte de l'exemple laissé par son prédécesseur. Le Vieux avait réussi lui à maintenir la cohésion de la nation ivoirienne; une gageure dans un pays riche de quelque quatre-vingts ethnies chacune avec son dialecte où l'islam venant du Nord s'est progressivement imposé au christianisme et à l'animisme.

STABILITE PERDUE

Il avait fait le choix de l'ouverture sur l'Occident et de liens forts avec l'ancienne puissance coloniale à une époque où nombre de jeunes nations se tournaient vers Moscou. Il avait aussi fait le choix du français comme l'un des dénominateurs communs nécessaires aux Ivoiriens. Il avait décidé de ne pas constituer d'armée forte et de s'en remettre à la France pour la défense de son propre pays pensant à juste titre éviter le désagrément des coups d'Etat et autres putschs militaires qui ont été la règle au cours des quatre dernières décennies dans cette partie du continent.

Félix Houphouët-Boigny avait assis la réputation de la Côte d'ivoire sur une stabilité politique et économique reconnue de tous. Après trente ans de parti unique il avait compris qu'il lui faudrait se soumettre à la règle du pluralisme politique induit par la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide. C'est sans états d'âme excessifs qu'il avait instauré le multipartisme dans son pays au premier semestre 1990. Une soixantaine de formations avaient vu le jour dont une douzaine ont toujours une certaine représentativité et quatre une réelle influence.

Henri Konan Bédié a dilapidé l'héritage du Vieux. Assuré d'un soutien sans faille de Paris Du temps de François Mitterrand comme de Jacques Chirac dont le conseiller pour les affaires africaines n'est autre que Michel Dupuch Ambassadeur en Côte d'ivoire pendant quatorze ans il n'a su garantir ni stabilité économique ni stabilité politique. Le pays où la corruption et le détournement d'argent public vont bon train et en délicatesse avec les institutions monétaires internationales qui hier encore le considéraient pourtant comme une référence en Afrique. Abidjan et les grandes villes du pays sont depuis l'été un terrain d'affrontement entre le Parti démocratique de Côte d'ivoire (PDCI l'ancien parti unique) de M. Bédié et l'opposition incarnée aujourd'hui par le Rassemblement des républicains (RDR)le parti d'Alassane Ouattara.

La stature et la réputation de l'ancien premier ministre à tort ou à raison inquiétaient déjà M. Bédié et les barons du PDCI en 1995 qui lui avaient fait de mauvais procès en mettant en doute sa nationalité ivoirienne et qui avaient modifié le code électoral pour lui interdire de se présenter à l'élection présidentielle. M.

Bédié et les faucons de son parti ont récidivé cette année. Le retour de M. Ouattara en Côte d'ivoire en juillet après sa démission du FMI son élection à la tête du RDR le 1er août et l'annonce publique de sa candidature à l'élection présidentielle d'octobre 2000 ont semé la panique dans le camp Bédié qui de nouveau lui dénie la nationalité ivoirienne.

FIEVRE XENOPHOBE

Le pouvoir lui reproche une ascendance burkinabé et d'avoir exhibé des papiers d'identité ivoirienne d'origine frauduleuse.

Après l'ouverture d'une enquête judiciaire en septembre cette affaire a débouché sur l'émission d'un mandat d'arrêt international par les autorités d'Abidjan.

Auparavant Les cadres du RDR avaient été arrêtés au cours d'une manifestation en vertu d'une loi anti casseurs condamnés à de lourdes peines de prison ferme. Le parti de M. Ouattara Sa machine électorale était décapité.

La polémique sur l'ivoirité de l'ancien premier ministre n'est pas à l'honneur de ceux qui l'ont lancée. La Côte d'ivoire est peuplée pour un tiers d'étrangers notamment de Burkinabésde Guinéens et de Maliens dont la majorité sont musulmans comme M. Ouattara.

L'apparition de ce clivage religieux est d'autant plus inquiétante qu'elle se double d'un clivage régional et que les partis politiques - quoi qu'on en dise - ont des assises ethniques indéniables.

En plaçant l'ivoirité au centre du débat politique et au coeur d'une campagne électorale plus d'un an avant le scrutin le clan Bédié a exacerbé les ressentiments entre communautés nés de la précarité grandissante des couches défavorisées de la population.

Les incidents sont nombreux qui mettent aux prises des Ivoiriens de souche et des immigrés mais aussi des Ivoiriens d'origine ethnique différente. L'exode massif de Burkinabés et de Maliens en butte à la colère et à la violence des populations du Sud- Ouest est une recente et cruelle illustration de la poussée xénophobe qui sévit maintenant en Côte d'Iv-oireinduite par les dernières initiatives politiques du régime. Henri Konan Bédié est tombé enferré dans ses contradictions pour n'avoir pas su jouer le jeu de la modernité de la démocratie et du libéralisme. Il a cru qu'il pouvait gérer la Côte d'ivoire et ses administrés en vieux chef africain. Un anachronisme fatal à la veille de l'an 2000.