Rwandaises, Rwandais,

Cette journée du 1er mai, universellement consacrée fête du Travail, est pour Nous une heureuse occasion d’adresser à chaque travailleur, à chaque Rwandaise et à chaque Rwandais Nos remerciements et Nos félicitations pour le travail que chacun fournit en vue du développement de notre pays et pour tous les efforts consentis pour le maintien de la paix et de la concorde nationale.

Grâce à votre calme, à votre sagesse et à votre courage, Nous travaillons fermement au relèvement du standing de vie du peuple rwandais. La tranquillité publique et un effort redoublé au travail ont été le signe de ces 10 mois d’existence de la 2e République.

Vous avez compris et retenu les directives de la 2e République, vous les mettez progressivement en pratique dans les différents secteurs de la vie nationale tant publique que privée. La continuité de l’activité nationale a été maintenue. Dans plusieurs domaines des activités nouvelles ont été entreprises: restructuration de la commune, cellule de base de notre développement; la stimulation du rendement des agents de l’Etat; la lutte poui la tranquillité publique et la création dans ce domaine de la Gendarmerie Nationale; la restructuration de l’appareil judiciaire; la mobilisation générale de la jeunesse rwandaise pour le développement de notre pays; l’effort d’assainissement et de redressement de nos finances publiques et du commerce, grâce à l’action naissante du Conseil National pour la Politique Economique; l’ouverture de notre pays vers l’extérieur; la relance du Tourisme, sont autant d’activités dynamiques entreprises par la 2e République. La tranquillité publique a toujours été de rigueur. Ce faisant vous avez été les artisans de la paix et du progrès de notre pays. Nous vous en félicitons sincèrement tout en souhaitant que cette fête du 1er mai soit pour vous porteuse de plus de bonheur et de plus de joie. Qu'elle soit une journée de réflexion et d’examen de conscience pour ce que nous avons fait pour notre pays.

Grâce aux vaillants promoteurs de l’humanisme du travail qui est à l’origine des fêtes du 1er mai, les valeurs du travail et du travail manuel en particulier ont acquis le droit à la considération universelle et jouissent du respect qui leur est dû.

La 2e République a voulu sauvegarder le respect des valeurs du travail, reconquis par notre révolution sociale de 1959. Ses dirigeants veulent donner à l’homme, au travailleur rwandais, à l’agriculteur en particulier, l’amour du travail et de la liberté, la joie de vivre et le courage devant l'avenir.

Le but essentiel de toutes nos activités est, comme vous le savez, l’élévation de tous les niveaux de vie spécialement dans les domaines de la santé, du logement, de l’épargne, de la nutrition, de l’habillement, de l’éducation et des moyens de communication pour toutes les couches de la population. Tous nos efforts de reconstruction nationale doivent viser la création de plus grandes possibilités pour chaque habitant du Rwanda d’améliorer davantage ses conditions de vie.

Aussi chaque Rwandaise et chaque Rwandais doivent-ils s’attacher à faire leur travail correctement et faire preuve de: discipline, d’honnêteté et d'intégrité pour rester à l’avant-garde de l’achèvement de Notre Révolution. Ils ont le devoir de participer davantage au développement économique et social de leur pays et pour le bien-être de leurs familles.

Nous demandons à chaque habitant du Rwanda de poursuivre ses activités et de prendre conscience de sa responsabilité individuelle et de son rôle dans le développement global de notre pays. Comme Nous l’avons souligné à plusieurs reprises, le Rwanda ne sera développé que par la somme des efforts de ses propres fils et filles.

En matière agricole, économique, de commerce, d’investissement, nous exhortons les Rwandais à prendre le devant. 11 faut que chacun donne, selon ses moyens et ses possibilités dans le secteur où il est placé, le maximum de rendement pour le progrès social et familial.

Les problèmes économiques et sociaux demeurent au premier plan des préoccupations du Gouvernement. Nous savons qu’il serait illusoire de parler d’économie et de bien-être social si les populations ne donnent pas au travail leur effort maximum et si elles ne sont pas en mesure de jouir pleinement du produit de leur travail. C’est pourquoi nous avons tenu à résoudre rapidement la question du salaire minimum pour chaque travailleur et à revaloriser les traitements des agents de l’Etat. A présent les services compétents étudient le problème d’un régime de sécurité sociale qui réponde réellement aux besoins, aux aspirations et aux droits légitimes du travailleur rwandais. Car il faut qu’il y ait un partage équitable des biens provenant de nos efforts communs.

Notre passage dans toutes les Préfectures et Nos visites des principales réalisations économiques et sociales dans les diverses régions du pays Nous ont permis de saisir l’importance des problèmes urgents qui se posent à toute la population. Elle nous ont montré l’effort de chacun de vous dans la lutte pour sa subsistance. Elles nous ont hélas aussi mis en contact avec les nombreux problèmes qui freinent notre développement: l’explosion démographique, le chômage, la délinquance juvénile, et les ressources combien limitées de notre pays. Mais la lutte pour le développement est une nécessité. Elle nous permet d’assurer à la fois notre existence et notre dignité humaine.

Il est vrai que c’est dans un contexte démographique et économique plutôt hostile que le Rwanda doit répondre aux besoins de ses habitants en matière de formation et de débouchés. Il faut, à la cadence de l’augmentation de notre population, pouvoir créer de nouveaux emplois pour les jeunes afin de leur permettre de participer au processus de développement et d’améliorer leur standing de vie. En ce domaine, les besoins de la jeunesse rurale sont de plus grande importance car il faut qu ’elle puisse continuer à vivre et à travailler dans la campagne pendant de nombreuses années encore. En effet plusieurs facteurs très contraignants en matière d’emploi caractérisent encore notre pays, à savoir:

L’exode rural qui draine vers les villes les éléments les plus ambitieux parmi les jeunes des régions rurales. La jeunesse de la population rwandaise dont les moins de 20 ans représentent 55. L’impact sur les jeunes de l’enseignement primaire conventionnel qui les laisse incomplètement éduqués tout en ayant fait surgir en eux des aspirations difficiles à satisfaire.

Dans ce domaine, il convient de répéter que toutes nos administrations doivent concourir a faire travailler le jeune dans la campagne. Nous croyons que c’est là la principale solution contre la délinquance et le banditisme. Et pour ce banditisme, nous voulons nous garder de nous étendre sur le sujet. Nous voulons uniquement mettre en garde ceux qui se sont assigné comme devoir de faire un défi aux institutions de la 2e République. Convaincu que la tranquillité publique est un élément vital de base pour le développement, de notre pays, nous n’épargnerons rien pour que cette tranquillité soit pleinement assurée.

Il est aussi nécessaire d’adapter l’éducation de façon plus réaliste aux conditions et aux exigences nationales.-Il faut notamment pouvoir combler le fossé existant entre l’école et les exigences de la vie pratique de la plupart de nos concitoyens. La réforme scolaire envisagée doit tenir compte de cette situation.

Cette réforme est une nécessité d’autant plus impérieuse que les jeunes représentent le but du développement économique et social du pays. Ce sont eux qui, devenus adultes, recueilleront les fruits des efforts actuels. Ils sont également les principaux véhicules du développement car c’est par l’éducation et l’emploi rationnel de la jeunesse qu’un pays peut acquérir les nouvelles connaissances et qualifications requises pour le progrès de toute la nation.

Certaines sociétés ont, dans le passé, opposé travail manuel et travail intellectuel, ce dernier conférant généralement plus de prestige à celui qui l’exerce. Une telle conception paraît non seulement arriérée mais aussi inacceptable car elle manque de réalisme. En effet, c’est sur le travail manuel, plus spécialement sur le travail agricole que repose l’économie de notre pays. Nous tenons à le répéter, l’agriculture restera encore longtemps la base essentielle de notre système économique.

Pour attirer l’attention de toute la population rwandaise sur cette réalité, Nous avons décrété l’année 1974, année nationale de l’agriculture et du travail manuel. Nous saisissons cette occasion pour remercier et pour encourager tous ceux qui ont compris Notre attitude et qui ont soutenu Notre action en réservant eux-mêmes chaque semaine une journée au travail manuel.

Rappelons que nous avons voulu par-là combattre cette forme de bourgeoisie intellectuelle et redonner sa valeur à toute forme de travail physique. Et nous pensons que dans tout programme les plus éveillés doivent donner, les premiers, l’exemple à leurs compatriotes. La place est désormais à l’action. Et nous demandons à nouveau, avec insistance, aux services du Ministère de l’Agriculture et de l’Elevage de coordonner et orienter cet élan afin qu’il nous serve à moderniser notre agriculture restée trop longtemps archaïque. Qu’il se souviennent sans cesse de l’appel que nous leur avons lancé le 1er août 1973, celui de rechercher une meilleure productivité avec l’introduction des méthodes culturales modernes, des mesures de lutte anti-érosive, l’utilisation rationnelle et la mise en œuvre d’un plan de développement rural.

Pour atteindre sa pleine signification humaine, le travail doit être une source de culture et de dépassement, un moyen d’épanouissement familial complet et une voie d’accès à la propriété et à la responsabilité. D’où la nécessité pour chaque travailleur de chercher à améliorer son rendement et à perfectionner ses connaissances professionnelles.

L’idée de responsabilité ne grandit que dans la mesure où se développe en même temps le sentiment de solidarité en vertu duquel nous prenons conscience que nos actes nous suivent et que tout ce que nous faisons influence directement ou indirectement le bien de toute la communauté.

Travailleurs Rwandais, et Chers Compatriotes,

Vous êtes tous responsables du bien-être et de l’avenir du peuple rwandais. Prenez toute initiative susceptible de vous aider à améliorer vos conditions de travail et votre standing de vie. Dans cette perspective la 2e République ne peut qu’encourager la naissance des associations professionnelles telles que définies par la loi du Travail de 1967. Ces associations professionnelles devront s’attacher avant tout à l’étude et à la défense des intérêts sociaux et économiques des travailleurs et des employeurs.

Rwandaises, Rwandais,

Vous savez maintenant que le Rwanda mène sur le plan intérieur une action de développement socio-économique continue et sur le plan extérieur une action de libération de l’homme et de coopération entre les nations. Il faut associer vos efforts à ceux de toutes les personnes qui, à travers le monde et plus spécialement en Afrique et dans le reste du Tiers Monde, se dépensent sans cesse en vue d’améliorer le sort de l’humanité. Votre action doit contribuer à bâtir un Rwanda plus beau, libéré des basses manœuvres d’intrigues et de haines, résolument engagé à améliorer son stade de développement.

Qu’aucune de vos demarches et de vos activités quotidiennes ne desserve l’entente et l'esprit de coopération qui doivent exister, d’une part, entre les différents groupes ethniques et sociaux de notre pays et, d'autre part, entre le Rwanda et les autres nations du monde.

Tendez vos énergies vers l’objectif commun qui est le développement rapide de toute la nation. Que cette journée nous convainque davantage que c’est avant tout par nos propres efforts, par notre travail que nous pourrons surmonter les difficultés et assurer à nos familles et à notre pays la prospérité et le progrès auxquels Nous aspirons.

VIVE LA REPUBLIQUE RWANDAISE, VIVENT LE TRAVAIL ET LES TRAVAILLEURS.

