Rwandaises, Rwandais,

Journée du Ier Mai, universellement consacrée fête du pour Nous une heureuse occasion d’adresser à chaque chaque Rwandaise et à chaque Rwandais Nos. Nos félicitations pour le travail que chacun fournit développement de notre pays et pour tous les efforts le maintien de la paix et de la concorde nationale.

votre sagesse et à votre courage, Nous travaillons relèvement du standing de vie du peuple rwandais, publique et un effort redoublé au travail ont été le  mois d’existence de la 2ème République.

compris et retenu les directives de la 2ème République les mettez progressivement en pratique dans les de la vie nationale tant publique que privée. La  l’activité nationale a été maintenue. Dans plusieurs activités nouvelles ont été entreprises commune, cellule de base de notre développement ; la des agents de l’Etat ; la lutte pour la et la création dans ce domaine de la Gendarmerie^ la restructuration de l’appareil judiciaire ; la de la jeunesse rwandaise pour le développement l’effort d’assainissement et de redressement de nos et du commerce, grâce à l’action naissante du pour la Politique Economique; l’ouverture de l’extérieur; la relance du Tourisme, sont autant entreprises par la 2ème République. La toujours été de rigueur. Ce faisant, vous avez été paix et du progrès de notre pays. Nous vous en tout en souhaitant que cette fête du Ier Mai porteuse de plus de bonheur et de plus de joie. Qu’el de réflexion et d’examen de conscience pour ce pour notre pays.

vaillants promoteurs de l’humanisme du travail qui fêtes du Ier mai, les valeurs du travail et du particulier ont acquis le droit à la considération universelle et jouissent du respect qui leur est dû.

La 2ème République a voulu sauvegarder le respect des valeurs du travail, reconquis par notre révolution de 1959. Ses dirigeants veulent donner à l’homme, au travailleur rwandais, à l’agriculteur en particulier, l’amour du travail et de la liberté, la joie de vivre et le courage devant l’avenir.

Le but essentiel de tous nos activités est, comme vous le savez, l’élévation de tous les niveaux de vie spécialement dans les domaines de la santé, du logement, de l’épargne, de la nutrition, de l’habillement, de l’éducation et des moyens de communication pour toutes les couches de la population. Tous nos efforts de reconstruction nationale doivent viser la création de plus grandes possibilités pour chaque habitant du Rwanda d’améliorer davantage ses conditions de vie.

Aussi chaque Rwandaise et chaque Rwandais doivent-ils s’attacher à faire leur travail correctement et faire preuve de discipline, d’honnêteté et d’intégrité pour rester à l’avant-garde de l’achèvement de Notre Révolution. Ils ont le devoir de participer davantage au développement économique et social de leur pays et pour le bienêtre de leurs familles.

Nous demandons à chaque habitant du Rwanda de poursuivre ses activités et de prendre conscience de sa responsabilité individuelle et de son rôle dans le développement global de notre pays, Comme Nous l’avons souligné à plusieurs reprises, le Rwanda ne sera développé que par la somme des efforts de ses propres fils et filles. En matière agricole, économique, de commerce, d’investissement, nous exhortons les Rwandais à prendre le devant. Il faut que chacun donne selon ses moyens et ses possibilités dans le secteur où il est placé le maximum de rendement pour le progrès social et familial.

Les problèmes économiques et sociaux demeurent au premier plan des préoccupations du Gouvernement. Nous savons qu’il serait pas au travail leur effort maximum et si elles ne sont pas en mesure de jouir pleinement du produit de leur travail. C’est pourquoi nous avons tenu à résoudre rapidement la question du salaire minimum pour chaque travailleur et à revaloriser les traitements des agents de l’Etat. A présent les services compétents étudient le problème d’un régime de sécurité sociale qui réponde réellement aux besoins, aux aspirations et aux droits légitimes du travailleur rwandais. Car il faut qu’il y ait un partage équitable des biens provenant de nos efforts communs.

Notre passage dans toutes les Préfectures et Nos visites des principales réalisations économiques et sociales dans les diverses régions du pays Nous ont permis de saisir l’importance des problèmes urgents qui se posent à toute la population. Elles nous ont montré l’effort de chacun de vous dans la lutte pour sa subsistance. Elles nous ont hélas aussi mis en contact avec les nombreux problèmes qui freinent notre développement : l’explosion démographique, le chômage, la délinquance juvénile, et les ressources combien limitées de notre pays. Mais la lutte pour le développement est une nécessité. Elle nous permet d’assurer à la fois notre existence et notre dignité humaine.

Il est vrai que c’est dans un contexte démographique et économique plutôt hostile que la Rwanda doit répondre aux besoins de ses habitants en matière de formation et de débouchés. Il faut, à la cadence de l’augmentation de notre population, pouvoir créer de nouveaux emplois pour les jeunes afin de leur permettre de participer au processus de développement et d’améliorer leur standing de vie. En ce domaine, les besoins de la jeunesse rurale sont de plus grande importance car il faut qu’elle puisse continuer à vivre et à travailler dans la campagne de nombreuses années encore. En effet, plusieurs facteurs très contraignants en matière d’emploi caractérisent encore notre pays, à savoir :

L’exode rural qui draine vers les villes les éléments les plus ambitieux parmi les jeunes des régions rurales. La jeunesse de la population rwandaise dont les moins de 20 ans représentent 55%. L’impact sur les jeunes de l’enseignement primaire conventionnel qui les laisse incomplètement éduqués tout en ayant fait surgir en eux des aspirations difficiles à satisfaire.

Dans ce domaine, il convient de répéter que toutes nos administrations doivent concourir à faire travailler le jeune dans la campagne. Nous croyons que c’est là la principale solution contre la délinquance et le banditisme. Et pour ce banditisme, nous voulons nous garder de nous étendre sur le sujet. Nous voulons uniquement mettre en garde ceux qui se sont assignés comme devoir de faire un défi aux instituions de la 2ème République. Convaincu que la tranquillité publique est un élément vital de base pour le développement de notre pays, nous n’épargnerons rien pour que cette tranquillité soit pleinement assurée.

Il est aussi nécessaire d’adapter l’éducation de façon plus réaliste aux conditions et aux exigences nationales. Il faut notamment pouvoir combler le fossé existant entre l’école et les exigences de la vie pratique de la plupart de nos concitoyens. La réforme scolaire envisagée doit tenir compte de cette situation.

Cette réforme est une nécessité d’autant plus impérieuse que les jeunes représentent le but de développement économique et social du pays. Ce sont eux qui, devenus adultes, recueilleront les fruits des efforts actuels. Ils sont également les principaux véhicules du développement car c’est par l’éducation et l’emploi rationnel de la jeunesse qu’un pays peut acquérir les nouvelles connaissances et qualifications requises pour le progrès de toute la nation.

Certaines sociétés ont, dans le passé, opposé travail manuel et travail intellectuel, ce dernier conférant généralement plus de prestige à celui qui l’exerce. Une telle conception paraît non seulement arriérée mais aussi inacceptable car elle manque de réalisme. En effet, c’est sur le travail manuel, plus spécialement sur le travail agricole que repose l’économie de notre pays. Nous tenons à le répéter, l’agriculture restera encore longtemps la base essentielle de notre système économique.

Pour attirer l’attention de toute la population rwandaise cette réalité, Nous avons décrété l’année 1974, année nationale l’agriculture et du travail manuel. Nous saisissons cette occasion pour remercier et pour encourager tous ceux qui ont compris... attitude et qui ont soutenu Notre action en réservant eux même chaque semaine une journée au travail manuel.

Rappelons que nous avons voulu par là combattre cette de bourgeoisie intellectuelle et redonner sa valeur à toute forme travail physique. Et nous pensons que dans tout programme, les éveillés doivent donner, les premiers, exemple à leurs compatriotes. La place est désormais à l’action. Et nous demandons veau avec instance, aux services du Ministère de l’Agriculture de l’Elevage de coordonner et orienter cet élan afin qu’il nous  à moderniser notre agriculture restée trop longtemps. Qu’ils se souviennent sans cesse de l’appel que nous leur lancé le Ier août 1973, celui de rechercher une meilleure  avec l’introduction des méthodes culturales modernes, des de lutte anti-érosive, l’utilisation rationnelle et la d’un plan de développement rural.

Pour atteindre sa pleine signification humaine, le travail être une source de culture et de dépassement, un moyen familial complet et une voie d’accès à la propriété responsabilité. D’où la nécessité pour chaque travailleur de à améliorer son rendement et à perfectionner ses connaissances.

L’idée de responsabilité ne grandit que dans la mesure développe en même temps le sentiment de solidarité en nous prenons conscience que nos actes nous suivent et  que nous faisons influence directement ou indirectement toute la communauté.

Travailleurs Rwandais et Chers Compatriotes,

Vous êtes tous responsables du bien-être et de peuple rwandais. Prenez toute initiative susceptible de améliorer vos conditions de travail et votre standing de cette perspective, la 2ème République ne peut qu’encourager des associations professionnelles telles que définies du Travail de 1967. Ces associations professionnelles tacher avant tout à l’étude et à la défense des intérêts ... économiques des travailleurs et des employeurs.

Vous savez maintenant que le Rwanda mène sur le plan extérieur une action de libération de l’homme et de coopération entre les nations. Il faut associer vos efforts à ceux de toutes les personnes qui, à travers le monde et plus spécialement en Afrique et dans du Tiers-Monde, se dépensent sans cesse en vue d’améliorer le sort de l’humanité. Votre action doit contribuer à bâtir un Rwanda plus beau, libéré des basses manoeuvres d’intrigues et de, résolument engagé à améliorer son stade de développement.

Qu’aucune de vos démarches et de vos activités quotidiennes …^ desserve l’entente et l’esprit de coopération qui doivent exister,  entre le Rwanda et les autres nations du Monde.

Tendez vos énergies vers l’objectif commun qui est le développement rapide de toute la nation. Que cette journée nous convainque davantage que c’est avant tout par nos propres efforts, par notre travail que nous pourrons surmonter les difficultés et assurer à nos familles et à notre pays la prospérité et le progrès auxquels nous aspirons.

VIVE LA REPUBLIQUE RWANDAISE VIVENT LE TRAVAIL ET LES TRAVAILLEURS.

